ОСНОВАНА НА ПРОИЗВЕДЕНИЯХ ДЖ. Р. Р. ТОЛКИНА
НАСТОЛЬНАЯ РОЛЕВАЯ ИГРА
 В МИРЕ ВЛАСТЕЛИНА КОЛЕЦ
тм

ВЕДУЩИЕ АВТОРЫ
Франческо Непителло и Лоренцо Пирасси
РАЗРАБ ОТЧИКИ ИГРЫ
Франческо Непителло, Марко Магги, Микеле Гарбуджо
СОАВТОРЫ
ДжейМс Майкл Спан, Джейсон Дюралл
АВТОР КОНЦЕПТОВ
Альваро Тапия
ДИЗАЙНЕР ОБЛОЖКИ
Мартин Грип
ДИЗАЙНЕРЫ
Альваро Тапия, Мартин Грип, Ян По списил, Николас Брандт, Генрик Розенборг, 
Антонио де Лука, Федерика Константини, Лука Сотджу, Даниэле Соррентино, Мелисса Спандри, Гюдитта Бетти
ГРАФИЧЕ СКИЕ ДИЗАЙНЕРЫ
Кристиан Гранат, Дэн Олгстранд, Николас Брандт
АВТОР КАРТ
Франческо Маттиоли
РЕДАКТОРЫ
Джон Маррон, Якоб Роджерс
МЕНЕДЖЕРЫ ПР ОЕКТОВ
Мартин Такаичи, ТоМас ХёренстаМ
БРЕНД-МЕНЕДЖЕР
Роберт Хайд/«СоФистикейтид ГейМс»
ИВЕНТ-МЕНЕДЖЕР
Анна Вестерлинг
PR-МЕНЕДЖЕР
Бол БерМан
ВЕДЕНИЕ СТРИМИНГ ОВ
Дуг Шут, Метью Йовет
The Lord of the Rings, The One Ring, Middle-earth, and the characters, items, events and places therein are trademarks or registered 
trademarks of Middle-earth Enterprises, LLC and are used under license by Sophisticated Games Ltd and their respective licensees.
ПЕРЕВ ОД НА РУС СКИЙ ЯЗЫК
ЗаХарова М.С., Никулина А.И., Никулин В.С.
РЕДАКТУРА РУС СКОГ О ТЕКСТА
ЗаХарова М.С., Никулина А.И., Никулин В.С.
КОРРЕКТУРА РУС СКОГ О ТЕКСТА
Гнедовская Л.А.
ВЁР СТКА РУС СКОГ О ИЗДАНИЯ
Маклакова В.Ю.
ДИЗАЙНЕР И ТЕХНИЧЕ СКИЙ РЕДАКТОР
Маклакова В.Ю.
ШРИФТЫ
МалыШева А.П., Становая Е.Ю.
ВЫРАЖАЕМ БЛАГОДАРНО СТЬ
Белову Н.С., Быканову В.Г., Венедиктову О.А., ВислоуХову Е.П., Грибанову Е.Ю., Григорьеву М.А., Жаровой Д.А., 
Ибатуллину Д.Н., Исаеву А.А., КакуШадзе Г.З., КульчицкоМу Е.М., КыШтыМову М.А., ЛабунскоМу С.С., 
МиХальченко А.С., МокринскоМу А.В., Праздникову А.А., РепеШко М.А., Сизову А.А., Синяку М.С., 
Стаколкиной О.В., Федину С.А., ХаМетову Э.Ш., ЦеХМистренко А.А., Ястребову М.А.
ОСОБАЯ БЛАГОДАРНОСТЬ
Клаудио Мураро
К62 «Кольцо Всевластья». Пер. с англ. М.С. Захаровой, В.С. Никулина, А.И. Никулиной. — Москва: ООО «Студия «Пандора Бокс», 
2025. — 240 с., илл.
Это книга основных правил второй редакции настольной ролевой игры «Кольцо Всевластья» по произведениям Дж. Р. Р. Толкина. Внутри вы найдёте полные правила игры, а также множество примеров, описаний и иллюстраций.
ISBN: 978-5-6049910-5-3 
Издательство: ООО «Студия «Пандора Бокс». Почтовый адрес: 107014, г. Москва, ул. Сокольнический вал 52/5. Тел.: +7 (495) 
796-50-49. Отпечатано в АО «Первая Образцовая типография» филиал «Чеховский Печатный Двор». Адрес: 142300, МО. г. Чехов, ул. Полиграфистов, д. 1
ББК 77.56
УДК 794.02
Произведение является вымышленным. Все имена, персонажи, места и события являются плодом воображения автора. Любое совпадение с реально происходившими событиями или местами и личностями (живущими или умершими) случайно. Права на русскую версию 
издания принадлежат О О О «Студия «Пандора Бокс». Печатается по лицензии Saul Zaentz Company. Перепечатка и публикация без разрешения правообладателя запрещена. Перевод на русский язык выполнен О О О «Студия «Пандора Бокс». В соответствии с ФЗ NO 432 от 
29.12.2010 маркируется знаком «14+».
Подписано в печать: 2025 г. Тираж 1000 экз. Заказ № 6360. 

1 2 3 4 5
СОДЕРЖАНИЕ
пролог 4
Закат Третьей эпохи 7
ПРИКЛЮЧЕНИЯ 
В ТРЕТЬЕЙ ЭПОХЕ 8
Народы Эриадора 8
КАК ИГРАТЬ 8
Тень прошлого 9
Герои игроков 11
Хранитель 11
КАК УСТРОЕНА ИГРА 12
Фаза приключений 12
Фаза братства 13
Соединяя всё вместе 13
выполнение
действий 14
Игральные кости 16
Когда требуется проверка 16
Краткое описание сцен 16
ВЫПОЛНЕНИЕ ПРОВЕРОК 17
Кто выполняет проверку 17
Какая способность
проверяется 17
Ход проверки 17
Повторная проверка 17
Значение
Костей испытания 17
Значение
Костей успеха 18
Целевые числа 18
Степень успеха 18
Модификаторы броска 18
СОСТОЯНИЯ 22
Несчастье 22
Ранение 22
Усталость 22
БЛАНК ГЕРОЯ 22
Порядок
совершения проверки 23
Игровые термины 24
искатели
приключений 26
Ваши герои 28
КУЛЬТУРЫ ГЕРОЕВ 29
Отличия 29
Характеристики 29
Производные
характеристики 29
Навыки 
и Боевые умения 30
Отличительные качества 30
Языки 
и типичные имена 30
БАРДИНГИ 32
ГНОМЫ НАРОДА ДУРИНА 34
ЛЮДИ БРИ 36
СЛЕДОПЫТЫ СЕВЕРА 38
ХОББИТЫ ШИРА 40
ЭЛЬФЫ ЛИНДОНА 42
ПРИЗВАНИЯ 44
Вестник 44
Воитель 44
Искатель сокровищ 45
Командир 45
Страж 45
Учёный 46
ПРЕДЫДУЩИЙ ОПЫТ 46
СТАРТОВОЕ
СНАРЯЖЕНИЕ 47
Боевое снаряжение 47
Походное снаряжение 49
Полезные предметы 49
Пони хоббитов и лошади 50
СТАРТОВЫЕ НАГРАДЫ 
И ОСОБЕННОСТИ 51
ОТРЯД 51
Покровитель 52
Безопасное место 53
Рейтинг братства 54
Важный товарищ 55
ОПЫТ 55
Баллы навыков 56
Баллы приключений 56
ДАЛЬНЕЙШИЕ
ПРИКЛЮЧЕНИЯ 56
Путь приключений 56
отличия 58
НАВЫКИ 60
Категории навыков 60
Список навыков 61
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ 65
Список Боевых умений 65
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ 
КАЧЕСТВА 67
Список
Отличительных качеств 67
ВЫНОСЛИВОСТЬ
И НАДЕЖДА 69
Выносливость 69
Надежда 71
ОБРАЗ ЖИЗНИ 72
Описания 
Образов жизни 72
Накопление богатства 73
БОЕВОЕ СНАРЯЖЕНИЕ 73
Оружие 73
Броня и щиты 75
доблесть
и мудрость 76
Доблесть 78
Мудрость 78
НАГРАДЫ 78
Список Наград 79
ОСОБЕННОСТИ 80
Список Особенностей 80
КУЛЬТУРНЫЕ
ОСОБЕННОСТИ 81
Особенности бардингов 81
Особенности гномов 82
Особенности людей Бри 84
Особенности
Следопытов Севера 85
Особенности хоббитов 87
Особенности эльфов 88

6 7 8 9
СОДЕРЖАНИЕ
фаза
приключений 90
КАК УСТРОЕНА 
ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ 92
Сессии
Фазы приключений 92
БОЙ 93
Начало боя 93
Последовательность боя 94
Шаги в раунде 
ближнего боя 95
Совершение атак 98
Ранения 101
Осложнения 
и преимущества 101
Боевые задачи 102
СОВЕТ 104
Социальное
взаимодействие 104
Завершение Совета 108
ПУТЕШЕСТВИЕ 108
Карта 108
Путешествующий отряд 109
Порядок путешествия 109
Разыгрывание 
сцен путешествия 112
Описание
сцен путешествия 114
фаза
братства 116
КАК УСТРОЕНА 
ФАЗА БРАТСТВА 118
Структура Фазы братства 118
Йоль 120
Начинания
Фазы братства 121
хранитель 124
ВЕДЕНИЕ ИГРЫ 126
Управление сценами 126
ХРАНИТЕЛЬ
В СРЕДИЗЕМЬЕ 128
Роли хранителя 128
Канон и хранитель 129
ИНСТРУМЕНТЫ
ХРАНИТЕЛЯ 130
Последствия провала 130
Испытания навыков 131
Причины травм 132
ПЕРСОНАЖИ
ХРАНИТЕЛЯ 135
Отличительные качества 135
Персонажи хранителя
и броски костей 135
ТЕНЬ 136
Баллы Тени 136
Источники тени 137
Безумие 139
Использование Изъянов 140
ПРОТИВНИКИ 142
Формат описания врагов 143
ВОЛКИ ДИКИХ ЗЕМЕЛЬ 146
Варги 146
Оборотни 147
НЕДОБРЫЕ ЛЮДИ 148
Враждебные южане 148
Бандиты 149
НЕЖИТЬ 150
Умертвия 150
Призраки 151
ОРКИ 152
Великие орки 152
Орки Севера 153
ТРОЛЛИ 155
Пещерные тролли 155
Каменные тролли 156
СОКРОВИЩА 158
Клады 158
Создание драгоценности 159
Список сокровищ 160
Дивные артефакты 
и Чудесные предметы 161
Знаменитое
оружие и броня 162
Проклятые предметы 167
ОКО МОРДОРА 169
Бдительность Ока 169
Преследование 172
мир 174
ЭРИАДОР 176
Шир 176
Озеро Сумеречья 177
Бригорье 180
Восточный тракт 189
Зелёный тракт 192
Могильники 194
Северные холмы 195
Южные холмы 198
Ветреные холмы 199
Ангмар 199
Эттенские болота 200
Гора Грэм 201
Троллевы заросли 202
Тарбад 203
Линдон 203
Синие горы 204
ПРИКЛЮЧЕНИЯ 
В СРЕДИЗЕМЬЕ 207
Когда? 207
Где? 207
Что? 207
Почему? 209
Кто? 209
приложение 210
ПОКРОВИТЕЛИ 212
Балин, сын Фундина 212
Бильбо Торбинс 213
Кирдан Корабел 215
Гэндальф Серый 217
Гильраэн Светлая 218
Том Бомбадил 
и леди Златеника 219
ЗНАКОВЫЕ МЕСТА 221
Туда и обратно 221
Структура Знаковых мест 221
ЗВЕЗДА ТУМАНА 223
Предыстория 223
Описание мест 223
Замыслы 
и неприятности 229
БЕЗЫМЯННЫЕ ТВАРИ 231
Безымянные 
твари в игре 232
АЛФАВИТНЫЙ
УКАЗАТЕЛЬ 238
БЛАНК ГЕРОЯ 239
ЖУРНАЛ
ПУТЕШЕСТВИЙ 240
П



ГЛАВА 1
ПРОЛОГ
«Чтобы получить такую силу и знания, которые помогут 
сломить любое сопротивление, сокрушить последние 
заслоны и второй раз затопить мир тьмой, Врагу 
не хватает только одного — Кольца Всевластья».

ГЛАВА 1
6
Дорогой друг!
Пишу эти строки, попыхивая трубкой за нашим обычным столи- ком в «Гарцующем пони». По моим сведениям, ты отправился за
много километров на юг с владыками лошадей. Надеюсь, ты взял
с собой достаточно «Старого Тоби»! А если нет, то ты будешь ску- чать по своим северным Одиноким землям ещё больше, уверяю.
Взявшись за перо, я думал подробно изложить, почему отгова- ривал тебя ехать в Гондор сейчас. Да ты и сам знаешь, о чём
я беспокоюсь... Наместник — мудрый человек и не преминёт
использовать твой талант во благо. Но его первенец, Денетор, не таков. Он примерно твоего возраста, но горяч и горд. Я опа- сался, что из-за этого он может проигнорировать твои советы, а то и обидеться.
Потом я напомнил себе, что моя задача — вдохновить врагов
Саурона и подтолкнуть их к действию. Я тут не для того, чтобы
лишать их свободы выбора. Говорят, что даже Мудрые не могут
видеть всех последствий! А ведь я не самый мудрый, чтобы ука- зывать тебе, что должно делать? Только ты сам можешь решать, как поступить с отпущенным тебе временем.
Однако прими один совет, который помог мне во многих приклю- чениях: не бросайся один навстречу трудностям и выбирай спут- ников с умом. Среди разных свободных народов Средиземья есть
много храбрецов, готовых присоединиться к тебе в борьбе: эльфы, гномы и люди. Даже маленькие жители Шира могут помочь. Мне
они точно помогли! Один мой хороший друг слишком поздно
понял, что в этих удивительных существах есть нечто большее, чем
мы им приписываем. Надеюсь, ты не повторишь той же ошибки.
С любовью,
Гэндальф

ПРОЛОГ
7
«Это Кольцо Всевластья, то самое Единое Кольцо, которому подвластны все остальные».
тоит 2965 год Третьей эпохи, и Тень возвращается. Двадцать четыре года назад союз эльфов, 
людей и гномов разбил орду орков и волков
Глухоманья под небом, потемневшим от крыльев гигантских летучих мышей, открыв этим новую 
эру процветания вольных народов. Но двадцать мирных 
лет — слишком долгий срок для Средиземья, и во многих тёмных его уголках вновь густеют и удлиняются тени.
Всё чаще приходят слухи о странностях, творящихся за пределами обжитых земель, и хотя большинство 
считает их костровыми байками и детскими сказками, 
порою они достигают ушей тех, кто знает зловещую 
правду, скрывающуюся за ними.
Они — неугомонные воины, любопытные учёные 
и странники, жаждущие отыскать утраченное и исследовать забытое. В простонародье их зовут искателями приключений, а когда они одерживают победу, то — героями. 
Но когда они терпят поражение, о них и не вспоминают...
«Кольцо Всевластья» — настольная ролевая игра (НРИ), 
основанная на книгах «Хоббит» и «Властелин колец», двух 
выдающихся произведениях любимого многими писателя 
и уважаемого учёного Джона Рональда Руэла Толкина. 
В этих книгах он познакомил читателей со своим величайшим творением — миром Средиземья, мифической страной из далёкого прошлого. В этой игре вы сами отправитесь в путешествие по Средиземью в поисках информации 
о возвращении Тени и примете участие в борьбе с Врагом.
На этих страницах вы найдёте полные правила игры 
и много информации о народах, местах и врагах, с которыми можно столкнуться в приключениях.
закат третьей эпохи
Действие НРИ «Кольцо Всевластья» разворачивается 
в период между событиями, описанными в «Хоббите», 
и рассказанными во «Властелине колец». Этот период 
охватывает восемь десятилетий, начиная с момента, 
когда хоббит Бильбо находит Единое Кольцо, и заканчивая войной вольных народов против Тёмного Повелителя Саурона и уничтожением Кольца Всевластья.
В этой НРИ игроки создают отряд героев — хоббитов, 
гномов, эльфов и людей, ищущих приключений в Одиноких землях Эриадора. Эти пустынные места — обширный регион, когда-то бывший Северным королевством 
дунэдайн, людей Запада. Здесь отгремело множество 
битв, и бесчисленные руины усеивают местные пейзажи. 
Тени блуждают по дорогам этих земель, и далеко не все 
они принадлежат живым. 
Именно в Эриадоре покоится Кольцо Всевластья, 
которое было выковано в далёком прошлом и которое 
однажды положит конец этой эпохе.
КОЛЬЦО ВСЕВЛАСТЬЯ 2-Я РЕДАКЦИЯ
В 2011 году вышла НРИ «Кольцо Всевластья. 
Приключения в Глухоманье и не только». Благодаря тематическим правилам и тщательному подходу к деталям игра получила множество наград и была признана лучшей НРИ по 
миру Средиземья. Более 10 лет существования этой НРИ игроки путешествовали по Средиземью, участвуя в приключениях, которые 
могли длиться десятки игровых лет.
Эта книга — новая редакция НРИ «Кольцо 
Всевластья» в новом оформлении, её события 
перенесены ближе к Закату Третьей эпохи, 
а правила обновлены и оптимизированы, благодаря множеству отзывов, полученных от игроков, и совершенствованию игровой концепции. 

ГЛАВА 1
8
приключения
в третьей эпохе
«Истории и приключения появлялись повсюду, куда бы он 
ни отправился, возникая самым нежданным образом».
Искатели приключений — это обычные люди, хоббиты, 
гномы и эльфы, родившиеся в необычные времена. Скорее 
всего, они вели простую жизнь, пока не случилось нечто, 
изменившее их взгляд на мир и тех, кого они знали. Почему-то их родные края стали казаться им не такими интересными и бескрайними, как раньше, или они поняли, что 
недостаточно делают для безопасности своих близких, 
сидя дома без дела и притворяясь, что с каждым годом тени не сгущаются всё сильнее и сильнее.
Искатели приключений — это не солдаты или наёмники, действующие по чьему-то приказу, и не искусные 
волшебники, плетущие нити судьбы, — они смельчаки, 
рискующие по собственной воле, зачастую только из любви к приключениям.
народы эриадора
Западнее Глухоманья, между Мглистыми горами и Морем, лежит Эриадор. Прямо в его центре находится Шир 
хоббитов — спокойные места, жители которых ведут уединённую жизнь за охраняемыми границами. К востоку от 
Шира, за рекой Брендивин, лежит Бригорье — небольшой населённый регион, возвышающийся, как остров, 
в окружающих его Одиноких землях. 
Через Бригорье проходит Восточно-западный тракт, 
а в его главном населённом пункте Бри находится «Гарцующий пони» — место отдыха для всех усталых путников. 
Большинство из них — гномы из рода Дурина, направляющиеся на восток, в своё далёкое Подгорное королевство, в Глухоманье, или на запад, к Синим горам. Иногда они путешествуют в компании северян из далёкого 
Дейла, подданных короля Барда Драконобоя. 
По древним преданиям, Эриадор когда-то был Арнором, великим королевством Севера, давно разрушенным 
из-за жестоких распрей и происков Врага. Большинство 
этих событий давно забыто, ибо память смертных коротка, 
а дни, когда здесь правил король, упоминаются лишь в песнях и пословицах, лишённых первоначального смысла.
Но некоторые помнят этот смысл — таинственные 
Следопыты Севера, одинокие охотники за слугами Врага, 
хранящие местные границы от умертвий и троллей, 
а также долгоживущие эльфы Линдона, временами покидающие свои земли вдоль западных берегов, чтобы путешествовать по Эриадору и собственными бессмертными 
глазами увидеть, как угасает слава прошлого.
Земли Потерянного королевства Арнор подробно 
описаны в главе 9 «Мир», начиная со стр. 174.
как играть
«Игра началась, и фигуры двигаются по доске».
«Кольцо Всевластья» — это настольная ролевая игра, или 
НРИ. Она похожа на хорошо знакомые миллионам людей 
видео- и онлайн-игры, где игроки создают себе вымышленных героев и исследуют миры, населённые управляемыми 
компьютером существами, а в онлайн-играх — персонажами множества других игроков.
В НРИ «Кольцо Всевластья» игроки тоже создают 
персонажей, но встречаются лицом к лицу либо за столом, либо по видеосвязи, а место компьютера занимает 
один человек — хранитель, который управляет миром игры, являясь режиссёром, судьёй и рассказчиком. 
В эту игру могут играть от двух (один игрок + хранитель) до шести и более играющих. Всё, что потребуется 
для игры, — это игральные кости, бумага, карандаши, 
а также воображение и любовь к миру, придуманному 
Дж. Р. Р. Толкином.

ПРОЛОГ
9
тень прошлого
Двадцать лет в землях вольных народов росла надежда, а затем стала медленно, 
но неуклонно угасать, по мере того как мир начал вновь погружаться во тьму.
2941 ГОД. Волшебник Гэндальф, Торин Дубощит и ещё двенадцать гномов собираются у хоббита Бильбо в Шире, чтобы вместе отправиться на поиски сокровищ, 
принадлежавших роду Дурина, и освободить Север от угрозы дракона Эребора.
Череда невероятных случайностей приводит к гибели Смауга и разрушению 
Озёрного города. Королём Эребора становится Даин из Железных холмов, а гномы, люди и эльфы вместе отстраивают новые города в Дейле и на берегу Долгого озера.
2942 ГОД. Бильбо возвращается к мирной жизни в Шире. Он привозит с собой 
Кольцо Всевластья, не подозревая о его истинной сущности. Пока он едет домой, 
повсюду разносятся вести о случившихся великих событиях.
2949 ГОД. Гэндальф и Балин навещают Бильбо Торбинса в Шире, появляясь 
в Торбе-на-Круче одним осенним вечером. Они проводят вместе некоторое время, вспоминая свои приключения и обсуждая текущие дела в Глухоманье. Балин 
обеспокоен событиями в Глухоманье и убеждает Бильбо отправиться с ним в новое приключение, но тот не горит желанием и в итоге отказывается.
2951 ГОД. Тёмный Повелитель Саурон открыто заявляет о себе в чёрных землях 
Мордора. Он желает распространить свою власть повсюду и приступает к восстановлению своей Тёмной башни. По его воле в чёрных землях начинает собираться огромная армия, а на его призывы откликаются самые разные злобные существа. Среди них Голлум, который постепенно продвигается к Мордору.
Саурон посылает назгулов восстановить крепость на юге Лихолесья, и лес 
окутывает мрак. На Севере начинают ходить слухи о новой Тени на Юге. Замечают орков и гоблинов с символом Всевидящего Ока.
2953 ГОД. Белый Совет, называемый также Советом Мудрых, собрался, чтобы обсудить судьбу Колец Власти. Глава Совета Саруман Белый объявляет, что Кольцо Всевластья, Единое Кольцо, изготовленное самим Сауроном, навсегда потеряно, унесённое рекой Андуин в Море.
Саруман объявляет неприступную крепость Изенгард своей и начинает восстанавливать её оборону.
2955 ГОД. Искатели приключений из Ривенделла сообщают о появлении в Эриадоре новой породы троллей — олог-хайев. Видимо, они из Мордора и напрямую 
служат Тёмному Повелителю.
2956 ГОД. Арагорн, сын Араторна, капитан Следопытов Севера и Наследник 
Исильдура, встречает Гэндальфа Серого, и начинается их дружба.
2957–2965 ГОДЫ. Слухи о смуте и раздорах в Глухоманье разрастаются. Всё больше путников с Востока проходят по Высокому перевалу и пересекают Западные 
земли, неся вести об угрозе хрупкому миру между людьми, эльфами и гномами.

ГЛАВА 1
10

ПРОЛОГ
11
герои игроков
За исключением хранителя, каждый играющий создаёт 
себе одного героя игрока — вымышленного персонажа, 
вдохновлённого героями Дж. Р. Р. Толкина. 
Информация, изложенная в этой книге, позволяет придумать героев из Одиноких земель Эриадора, края древних 
преданий, знаний и тайн. Героями игроков могут стать 
отважные хоббиты Шира, из любопытства решившие 
взглянуть на руины Плотины Мертвецов; странствующие 
гномы, желающие посетить подгорные чертоги народа 
Дурина в Эред Луине; бардинги из Глухоманья, ищущие 
приключений в Западных землях; эльфы Линдона, которым поручено стеречь то, что хранится в башне Элостириона; люди Бри, впервые покинувшие своё тихое селение; или Следопыты Севера, поклявшиеся защищать Эриадор от любых угроз.
Кого бы ни выбрали себе игроки, им будет нужно 
вжиться в роли своих героев, думать и реагировать, как 
сделали бы они. В этой игре очень важно воображение, 
ведь её сюжет придумывается на ходу совместно как игроками, так и хранителем.
Исчерпывающую информацию о создании отряда 
героев игроков можно найти в главе 3 «Искатели приключений». В ней перечислено множество возможностей для индивидуализации героев, начиная со способностей и заканчивая снаряжением. Но игроков следует 
предупредить: эти правила надо использовать так же, 
как художник использует краски, а чтобы придать смысл 
цифрам и глубины герою, по-настоящему оживить его, 
требуется воображение.
хранитель
В этой игре хранитель не управляет кем-то одним, а отвечает за описание всего мира и происходящих в нём событий, а также управляет реакциями окружающих при взаимодействии с героями игроков. По ходу каждой игровой 
сессии он описывает сцены происходящего, играет роли 
второстепенных персонажей и существ, с которыми сталкиваются герои, а также учитывает последствия действий 
героев при развитии сюжета игры.
Хранитель — глаза и уши игроков в мире Средиземья: 
он описывает места, где происходят действия, играет роли встречных и использует правила, чтобы справедливо определять результаты совершённых действий. Для 
этого хранителю приходится переосмысливать Средиземье, превращая его в игровой мир, который интересно 
исследовать. Главной целью хранителя в игре является 
создание новой эпопеи, полностью сосредоточенной на 
подвигах героев игроков.
Хранителю следует прочесть эту книгу полностью, 
уделив особое внимание главе 8 «Хранитель». В ней даны 
правила и рекомендации, как выступать в роли арбитра 
в игре, а также советы о том, как вместе с игроками разыгрывать интересные приключения, которые при этом 
не будут противоречить миру, описанному в оригинальных произведениях Дж. Р. Р. Толкина.
ПРИБЫТИЕ В СРЕДИЗЕМЬЕ
НРИ «Кольцо Всевластья» даёт играющим 
почувствовать, что значит отправиться на 
поиски приключений в дикие и опасные края 
забытого прошлого. Это грозный мир, больше 
похожий на мир эпических саг или раннего 
Средневековья Европы, чем на современность.
Из информационного века и мира скоростных путешествий играющие попадают туда, 
где кругозор большинства не простирается 
дальше нескольких километров от места 
рождения. Тут на каждого Мудрого и Великого 
приходится бессчётное множество подобных 
Сэмвайзу Гэмджи — простаков, никогда не покидавших своей деревни или города. На каждого волшебника приходится кто-то вроде Гимли, сына Глоина, не верившего в  существование Рохана, пока в него не попал. На каждого 
эльфийского лорда найдётся подобная благородной Эовин, не встречавшей эльфов и хоббитов до Войны Кольца.
Подобный мир — это мир с  нечёткими 
границами и  смутными представлениями 
о  далёких королевствах и  их жителях. Это 
место, в  котором именно потому и есть 
множество возможностей для исследования 
и приключений.

ГЛАВА 1
12
как устроена игра
«Всё же интересно, попадём ли мы в песню или легенду. Сами-то мы в ней,
конечно... я о том, какой она будет, эта история, рассказанная о нас у костра
 или прочитанная в большой толстой книге с красными и чёрными буквами 
много-много лет спустя».
История — ключевая часть НРИ «Кольцо Всевластья». 
И речь не о том, чтобы просто слушать рассказываемую 
историю, а о том, чтобы создавать её по ходу игры в результате взаимодействия игроков и хранителя.
Для облегчения такого сотворчества игровой процесс НРИ 
«Кольцо Всевластья» разделён на две разные фазы. 
Большую часть игровой сессии (а то и несколько 
сессий) занимает Фаза приключений, а Фаза братства завершает историю, подробно освещая то, что 
в других играх зовут «свободным временем».
Такое устройство игры даёт героям игроков возможность 
участвовать в продолжительных и сложных цепочках событий, проживая их от начала до самого конца.
Подробности о Фазе приключений и Фазе братства 
даны в главах 6 и 7 соответственно. Ниже кратко рассказано об их особенностях.
фаза приключений
Фаза приключений разыгрывается в виде серии сцен, 
последовательно объединённых в крупную сюжетную 
арку. Сцена — это отдельный эпизод, в котором отряд 
(или его часть) сталкивается с неким испытанием, готовится к нему или восстанавливается после него. 
Деление Фазы приключений на сцены остаётся на 
усмотрение хранителя, особенно когда дело касается сцен, в которых члены отряда оказываются 
в опасности. 
Создавая сцену, хранитель должен прежде всего описать 
место действия и его участников из числа героев игроков, 
их возможных противников и союзников. Затем хранитель, учитывая возможности каждого героя, ставит перед 
отрядом определённое испытание.
После того как хранитель заканчивает создание 
сцены, игроки описывают, как их герои реагируют 
на данную ситуацию.
В частности, игрокам надо выбрать, какие действия предпримут их герои, чтобы понять и преодолеть стоящее перед 
ними испытание. У игроков полная свобода в том, что и как 
будут делать их герои, при этом только хранитель решает, 
как отреагирует мир на действия героев (реакции второстепенных персонажей, существ, окружения и тому подобное).
В целом, чтобы разыграть сцену и выяснить её 
последствия, хранителю и игрокам достаточно здравого смысла и правил определения результатов действий, описанных в главе 2.
Серьёзное исключение — сцены, требующие применения 
правил боя, встреч и путешествий, описанные начиная 
со стр. 93.
ТЕЧЕНИЕ ВРЕМЕНИ
Время в НРИ «Кольцо Всевластья» способно 
течь по-разному: за один вечер можно описать 
только один день искателей приключений, а за 
другой — целый месяц их жизни или больше. 
Фазы приключений, как правило, поделены 
на короткие, чётко сформулированные сцены, 
требующие от игроков подробного описания 
того, что делают их герои. Тут время идёт 
относительно медленно, а игроки участвуют 
в жизни героев день за днём — за исключением 
длительных или трудоёмких событий, таких 
как путешествия или осады крепостей.
В Фазе братства время идёт быстрее, так 
как хранитель и игроки говорят о её событиях 
в более общих чертах. Так удобнее описывать 
начинания, которые обычно реализуются «за 
кадром». До начала новой Фазы приключений 
могут пройти недели или  месяцы игрового 
времени, а особая Фаза братства в Йоль (стр. 
120) вообще является переходом действия 
игры в следующий год.

ПРОЛОГ
13
фаза братства
После завершения Фазы приключений начинается Фаза 
братства, в которой игроки рассказывают, чем занимаются 
их герои на отдыхе, вернувшись из приключений. Теперь 
очередь хранителя действовать ответно, выслушивая 
предложения и пожелания игроков и следя за тем, чтобы правила не нарушались.
В Фазе братства именно игроки предлагают хранителю идеи и сообщают свои пожелания — например, выбирают место, где будут отдыхать их герои, и решают, что 
они будут там делать. 
В эту Фазу игроки могут выбрать начинание (или 
несколько), позволяющее их героям совершить 
в свободное время определённые действия, результат которых позже повлияет на игровой процесс. 
соединяя всё вместе
Обычно Фаза приключений длится 2-3 игровые сессии, 
а после наступает Фаза братства, в которой подводится 
итог всему, что уже произошло в приключении. 
После нескольких сессий события, происходящие в разных фазах, станут всё теснее переплетаться между собой: 
♦ случившееся в Фазу приключений будет подталкивать игроков к совершению определённых выборов 
в следующей Фазе братства;
♦ в результате хранителю будет проще связать следующую Фазу приключений с произошедшим в предыдущей Фазе братства. 
В итоге получится эпос, складывающийся из событий 
жизни героев игроков и результатов их поступков.



ГЛАВА 2
ВЫПОЛНЕНИЕ
ДЕЙСТВИЙ
Из всех возможных взломщицких дел, о которых он слышал, 
самым лёгким казалось обчистить карманы троллей…

ГЛАВА 2
16
ак уже было сказано в Прологе, игровая сессия 
в НРИ «Кольцо Всевластья» проходит в форме 
непрерывного диалога между играющими. Ходов нет, а хранитель и игроки говорят поочерёдно, совместно описывая сцены, где в главных ролях выступают герои игроков.
Основной способ участия игроков в сцене — сообщение хранителю о том, что будут делать их герои 
и как. В игре такое заявление о намерениях называется совершением действия.
Когда игроки заканчивают описывать выбранное ими 
действие, хранитель решает, получат ли они желаемое 
только потому, что выбрали подходящий способ, или же 
обстоятельства требуют ещё и проверки (броска кости). 
игральные кости
В НРИ «Кольцо Всевластья» используется особый набор 
игральных костей из 6 шестигранников (также называемых Кости успеха) и 2 двенадцатигранников с двумя особыми знаками (также называемых Кости испытания). 
Специальные наборы костей для этой НРИ продаются отдельно. В одном таком наборе имеется нужное для 
игры количество костей, но для удобства каждый играющий может принести на игру свой собственный набор.
когда требуется проверка
Если кратко: хранителю следует просить игрока выполнить проверку (бросить кости), только если герой игрока может провалить задуманное действие. Если описание 
действия не оставляет сомнений в его положительном 
исходе, проверка не требуется — действие автоматически 
считается успешным.
Важным является то, что прибегать к проверке следует лишь тогда, когда действие или его цель попадает 
под любой из следующих пунктов:
1. ОПАСНОСТЬ — проверка нужна, если действие опасно.
Если герой игрока ничем не рискует в случае провала, проверка не требуется.
2. ЗНАНИЕ — проверка нужна, если целью действия является получение некой информации, сразу недоступной.
Если знание, которое ищут герои, не является тайным или сокрытым, проверка не требуется.
3. МАНИПУЛЯЦИЯ — проверка требуется, если действие 
должно повлиять на одного или нескольких несговорчивых персонажей хранителя (ПХ).
Если то, чего герои игроков хотят от ПХ, соответствует намерениям самих ПХ (глава 9), проверка не 
требуется.
краткое описание сцен
Сцены в НРИ «Кольцо Всевластья» устроены так:
1. Хранитель описывает ситуацию, которая требует от 
игроков решения.
2. Игроки изучают ситуацию и предлагают возможные 
варианты её решения. Определившись с вариантом 
решения ситуации, игроки описывают действия своих героев хранителю.
3. Хранитель оценивает план игроков и решает, стоит 
ли просто согласиться с ним, дав игрокам то, чего 
они хотят, или же надо попросить игроков выполнить проверку.
Подробнее о сценах говорится в главе 6 «Фаза приключений» (стр. 90) и в главе 8 «Хранитель» (стр. 124).
ОБЫЧНЫЕ МНОГОГРАННЫЕ КОСТИ 
При наличии обычных многогранных костей 
для других настольных игр и НРИ их можно 
использовать и в НРИ «Кольцо Всевластья». Но 
надо помнить, что на двенадцатигранниках 
(Костях испытания) цифра 11 — это Око Саурона , а цифра 12 — руна Гэндальфа . На 
шестигранниках (Костях успеха) рядом с цифрой 6 должна быть эльфийская — знак успеха.

ВЫПОЛНЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ
17
выполнение проверок
В конце концов Бильбо выиграл игру, по случайной, как казалось, удаче, 
а не благодаря смекалке…
Если требуется проверка, хранитель определяет, кто будет выполнять проверку (бросать кости) и какую способность лучше проверить при задуманном действии.
кто выполняет проверку
Если проверка вызвана действиями героя игрока, кости бросает тот, кто им управляет. Но когда проверка — это реакция 
на что-то, описанное хранителем, выбор не так очевиден.
Вообще лучше, чтобы проверку выполнял кто-то один 
из игроков, кроме случаев, когда нечто касается всех героев отряда. 
Для проверки игроки выбирают героя, лучше подходящего для задачи, и затем могут воспользоваться правилами помощи («Помощь», стр. 20).
какая 
способность проверяется
В целом выбор способности зависит от типа проверки. 
♦ Проверка навыка. Самый частый тип. Требуется, 
когда герой игрока пробует сделать что-то, прибегнув 
к одному из 18 навыков, указанных в бланке героя.
♦ Боевая проверка. В бою в основном используются 
Боевые умения героев, как при проверках атаки, так 
и при проверках ЗАЩИТЫ, которые выполняются, 
чтобы избежать серьёзных травм, когда в героя попали.
♦ Проверки Тени. Соблазну Тени можно противиться 
с помощью проверок ДОБЛЕСТИ и МУДРО СТИ, чтобы не поддаться Страху, Колдовству и Жадности.
ход проверки
После выбора нужной способности выполняется бросок с учётом рейтинга этой способности (все используемые для броска способности имеют рейтинг от 1 до 6).
1. Бросается 1 Кость испытания и количество Костей 
успеха, равное рейтингу выбранной способности (если этот рейтинг 0, бросается лишь Кость испытания).
2. Выпавшие на брошенных костях числа складываются, а полученный результат сравнивается с целевым 
числом (ЦЧ) проверяемой способности.
В общем, если сумма броска равна ЦЧ или выше него, 
проверка успешна; в противном случае — провалена. Успех 
означает, что действующий герой добился цели, а провал 
— что что-то пошло не так и он не добился желаемого. 
Иногда правила точно указывают, что должно произойти при провале или успехе (например, в бою или в путешествии), а в других случаях игрокам и хранителю надо 
проявить воображение и самим придумать, что случится.
В любом случае последствия как успеха, так и провала 
всегда оказывают явное влияние на ход игры. Подробнее об оценке успешного результата проверки сказано на 
стр. 18 («Степень успеха»), а о дополнительных правилах 
последствий провала — в главе 8 «Хранитель».
повторная проверка
Как правило, у героев есть лишь одна попытка выполнить то, что требует проверки. Неважно, провалили они 
задуманное или справились успешно, считается, что они 
сделали всё, что могли.
При этом при проверке навыка тот же герой с разрешения хранителя может ещё раз попробовать выполнить проваленное действие, используя другой 
навык, то есть иной подход к той же проблеме.
Конечно же, получив второй шанс, герой игрока должен 
быть готов к тому, что у первого провала будут последствия («Последствия провала», стр. 130).
значения костей испытания
На гранях каждой Кости испытания указаны числа от 1 
до 10 и два особых знака: руна Гэндальфа ( ) и Око Саурона ( ). Эти два знака обычно означают следующее:
♦ Руна — это наилучший результат, который можно получить при броске. Если на Кости испытания 
выпадает руна , действие считается успешным независимо от того, равен или превысил ли общий результат броска ЦЧ или нет.
♦ Знак — это наихудший результат при броске. Если на Кости испытания выпадает знак , результат броска данной кости равен 0.

ГЛАВА 2
18
значение костей успеха
Кости успеха — это особые шестигранники, на которых 
числа 1, 2, 3 начертаны контуром, а 4, 5, 6 сплошным цветом. Кроме того, рядом с числом 6 стоит знак успеха — эльфийская 1 ( ). Кости успеха всегда бросаются вместе с 1 
Костью испытания.
Результаты, выпавшие на Костях успеха и на Кости 
испытания, складываются с учётом всех выпавших 
знаков , указывающих на более значимый успех 
(см. «Степень успеха» справа).
целевые числа (цч)
С каждой способностью в игре соотносится определённое 
целевое число (цифровое значение, которому должен быть 
равен результат броска или которое он должен превзойти).
Большинство проверок за героев игроков выполняются против целевого числа характеристики (ЦЧ 
характеристики), основанного на одном из трёх рейтингов: СИЛЫ, СЕРДЦА или РАЗУМА.
При создании героя игроки задают для него три целевых 
числа, по одному на каждую характеристику, чтобы сразу 
видеть основные возможности героя на бланке.
Каждое ЦЧ характеристики равно 20 минус рейтинг этой характеристики.
ПРИМЕР 
Гном Ханар — разведчик в путешествии. Так как он двигается впереди отряда, у него есть возможность заметить банду гоблинов, устроивших засаду на героев. Его 
БДИТЕЛЬНОСТЬ равна (2), поэтому за него бросается 1 Кость испытания и 2 Кости успеха, а выпавшие числа складываются. Так как БДИТЕЛЬНОСТЬ — 
это навык, относящийся к характеристике СИЛА, то 
результат броска сравнивается с ЦЧ СИЛЫ Ханара, 
которое равно 13. На Костях успеха выпало 4 и 5, на 
Кости испытания — 8, так что игроку за Ханара не 
нужно долго считать, чтобы понять, что бросок за 
гнома успешен.
КОРРЕКТИРОВКА ЦЕЛЕВОГО ЧИСЛА
При расчёте ЦЧ путём вычитания рейтинга характеристик из 20 получаются пороговые значения сложности, хорошо подходящие для средних и продолжительных игровых кампаний. Эти значения обеспечивают достаточную сложность игры для неопытных героев и при этом хорошо выдерживают рост умений героев. Для коротких кампаний и игр на одну сессию игроки и хранитель могут договориться рассчитывать ЦЧ, 
вычитая рейтинг характеристики героев из 18, а не из 20.
степень успеха
Результат броска, при котором сумма выпавших на 
костях значений будет равна ЦЧ или превысит его (либо 
тот, при котором выпадет руна ) и в котором будет 
один или несколько знаков успеха , считается особо 
хорошим — музыкант выступит превосходно, разведчик 
выследит врагов на большем расстоянии, оратор соберёт большее количество слушателей. Чем больше знаков 
успеха выпадет, тем лучше.
♦ (—): Если не выпало ни одного знака , то действие
оказалось просто успешным, но не более того (успех).
♦ ( ): Если выпал 1 знак , то герой игрока справился
с задачей необычайно хорошо (большой успех).
♦ ( +): Если выпало 2 или более знаков , то результат был исключительным и запоминающимся (выдающийся успех).
ОСОБЫЕ УСПЕХИ
При проверках навыков, чтобы добавить подробностей 
более значимому успеху, выпавшие при броске можно потратить на получение ряда особых результатов.
За каждый знак успеха , выпавший при броске, 
игрок может выбрать своему герою один из особых успехов, указанных в перечне «Особые успехи 
при проверках навыков» на стр 19.
Когда при броске выпадает несколько знаков успеха , 
их обычно используют для достижения нескольких особых результатов, например, чтобы помочь товарищу по 
игре и одновременно сделать это бесшумно. 
При этом «трата» знака успеха не уменьшает числовой результат броска и общую степень успеха — выдающийся успех остаётся таковым, даже если знак успеха 
используется для получения особого успеха.
модификаторы броска
Далее приведены случаи, когда в базовых правилах игры 
возможны варианты. Они связаны с преимуществами 
(и осложнениями), вызываемыми героическими способностями персонажей игроков. 

ВЫПОЛНЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ
19
ОСОБЫЕ УСПЕХИ ПРИ ПРОВЕРКАХ НАВЫКОВ
ПОТРАТИТЬ 1 ЗНАК 
УСПЕХА, ЧТОБЫ… ОПИСАНИЕ
Отменить провал Если в проверке навыка участвует несколько героев, можно помочь тому, проверка за которого 
была провалена (тогда провальный бросок за него засчитается как успешный).
Получить 1 дополнительный успехЕсли для успешного выполнения действия герою требуется несколько успехов, он получает 1 
дополнительный успех. 
Узнать что-то Герой получает дополнительную информацию, не обязательно связанную с текущей задачей. 
Например, помогая больному с помощью проверки ИСЦЕЛЕНИЯ, он обнаруживает следы яда. Или 
пробираясь в руины с помощью проверки СКРЫТНОСТИ, он замечает часового.
Быть бесшумным Герой достигает своей цели бесшумно или не привлекая к себе внимания иным образом.
Быть быстрым Герой выполняет задачу быстрее (примерно за половину ожидаемого времени).
Расширить влияние Герой может повлиять на большее количество объектов, чем изначально подразумевало действие.
Как правило, за каждый потраченный знак можно повлиять на один дополнительный объект 
или группу объектов. Например, при проверке ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТИ герой замечает второго 
персонажа, ведущего себя подозрительно в трактире; при проверке ВООДУШЕВЛЕНИЯ для влияния на полдесятка присутствующих герой повлиял на целый десяток.

ГЛАВА 2
20
БЛАГОПОЛУЧНЫЙ БРОСОК
Бросок считается благополучным, когда у героя игрока 
есть особая склонность к задаче. 
При благополучном броске игрок бросает 2 Кости 
испытания, а не одну и выбирает лучший результат 
из двух выпавших.
Обычно броски становятся благополучными при использовании героем игрока любимого навыка («Навыки», стр. 
60), а также некоторых Культурных особенностей, выводящих возможности героя за обычные рамки («Особенности», стр. 80).
ЗЛОПОЛУЧНЫЙ БРОСОК
Являясь противоположностью благополучного броска, 
злополучный бросок совершается, когда герою что-то препятствует или его что-то ограничивает.
При злополучном броске игрок бросает 2 Кости 
испытания, а не одну и выбирает худший результат.
Чаще всего бросок становится злополучным из-за негативного влияния особых способностей врага («Противники», стр. 142), Безумия («Безумие», стр. 139) или Изъяна героя («Использование Изъянов», стр. 140).
БОНУС К КОСТЯМ УСПЕХА
Герой игрока может выполнять действие в благоприятных обстоятельствах или используя свой особо полезный 
в данной ситуации талант. Тогда он может получить особый бонус в виде дополнительных Костей успеха к броску.
В тексте на такие бонусы указывает фраза: «получите 1к» (или больше). Это значит, что при проверке нужно бросить на 1 Кость успеха больше, чем 
следовало по умолчанию.
В основном бонусные Кости успеха даются за трату баллов Надежды или за наличие определённых Культурных 
особенностей.
БОНУС НАДЕЖДЫ. Рейтинг Надежды героя — это количество баллов, отображающее некий запас душевных 
сил, который может использовать герой, чтобы выстоять 
в сложной ситуации, или когда обстоятельства требуют 
особо хорошего результата.
Перед выполнением проверки игрок может потратить 1 балл Надежды своего героя, чтобы получить 1к. 
Баллы Надежды можно тратить для получения костей 
при любых проверках за героя. Нельзя сразу потратить несколько баллов Надежды, чтобы сразу получить 
несколько бонусных Костей успеха.
ВДОХНОВЕНИЕ. Определённые ситуации могут временно сделать героя игрока вдохновлённым. Такой герой получает в два раза больше бонусов за 1 балл Надежды. 
Если вдохновлённый герой игрока тратит 1 балл 
Надежды, он получает 2к вместо 1к.
Вдохновение можно получить в основном за применение 
Отличительного качества (стр. 67) или как эффект ряда 
Культурных особенностей. 
Однако героям не стоит слишком часто использовать 
свою Надежду, так как это может истощить их духовные 
силы, и они станут несчастными («Несчастье», стр. 22, 
а подробнее о Надежде сказано на стр. 71).
ПОМОЩЬ. Герой может попробовать помочь другому члену отряда при проверке навыка. 
Для этого помогающий может потратить 1 балл 
Надежды, чтобы действующий герой получил 1к.
БЛАГОПОЛУЧНЫЙ И ЗЛОПОЛУЧНЫЙ БРОСОК. Когда из-за противоречащих друг другу 
причин бросок должен одновременно быть 
и  благополучным, и злополучным, делается 
обычный бросок (с одной Костью испытания), 
даже если бросок должен быть благополучным по нескольким причинам, а злополучным
— лишь по одной (и наоборот).
ЗЛОПОЛУЧНЫЕ ГЕРОИ ИГРОКОВ. Иногда способность противника или другое особое правило может сделать злополучным самого героя, а не конкретный бросок — тогда все броски такого невезучего героя будут злополучными. Например, все броски героя игрока, у которого рейтинг Тени равен максимуму Надежды, становятся злополучными.

ВЫПОЛНЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ
21
Герой игрока может помочь другому, только если позволяют обстоятельства и только если у помогающего есть 
подходящий навык, рейтинг которого выше 0. Какой навык считать подходящим для помощи, решает хранитель. 
Только один герой может потратить баллы Надежды для 
оказания помощи действующему герою.
ПРИМЕР
Хоббит-взломщик пытается открыть гномью дверь, 
используя своё РЕМЕСЛО (2). Его спутник-бардинг 
тратит 1 балл Надежды, чтобы дать совет про гномьи механизмы, используя свой навык ЗНАНИЯ. Хранитель не против, и хоббит получает 1к к своему броску.
ШТРАФ К КОСТЯМ УСПЕХА
Конечно, игрокам хочется, чтобы удача всегда была на стороне их героев и обстоятельства складывались в их пользу... 
Но временами сама судьба словно оборачивается против 
них или они сами подвергают себя опасности, пожадничав, 
либо попав под влияние злой силы или заклинания. Тогда 
на действия героев игроков могут накладываться штрафы.
В тексте на такие штрафы указывает фраза: «уберите 1к» (или больше). Это значит, что при проверке 
за героя надо бросить на 1 Кость успеха меньше 
(вплоть до нуля Костей успеха).
Обычно штрафы являются отражением ситуативной
неприятности, например невыгодной позиции героев 
в бою или какого-то осложнения (глава 6).
ВОЛШЕБНЫЙ УСПЕХ
Зачарованные артефакты, такие как волшебные кольца 
и плащи, а также древние заклинания и сверхъестественные силы позволяют герою игрока превзойти возможности простых смертных.
Если у героя есть волшебный талант или артефакт, 
то перед броском при проверке навыка можно 
потратить 1 балл Надежды, чтобы получить волшебный успех, при котором герой автоматически 
справится с задуманным, независимо от ЦЧ.
По правилам в случае волшебного успеха бросается только требующееся количество Костей успеха, чтобы определить возможную более высокую степень успеха, а сумма выпавших на костях чисел не учитывается.
С повествовательной точки зрения волшебный успех 
должен сильно отличаться от обычного успеха, другими 
словами, герой игрока должен добиться чего-то такого необычного, что не получилось бы без сверхъестественного вмешательства.
Например, при проверке навыка ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ
герой пугает стражников, визуально увеличиваясь в размерах, поскольку свет вокруг него тускнеет, а тени удлиняются. А при проверке навыка ВЫСТУПЛЕНИЕ — погружает слушателей в видения о том, о чём поётся в его 
песне.
Герои, способные на волшебный успех, могут пробовать делать то, что нельзя совершать без помощи 
волшебства — например, взбираться по отвесной скале 
без инструментов и снаряжения, перепрыгивать через 
пропасть шириной пять и более метров в полном снаряжении или бежать по свежевыпавшему снегу, как по 
плотному песку.
БОНУСЫ И ШТРАФЫ
Бонусы и штрафы суммируются. Если герой 
получает или теряет кости по нескольким 
разным причинам, то при проверке управляющий им игрок сначала прибавляет все бонусные кости, а затем вычитает все штрафные. 
Например, если герой игрока получает 1к
за помощь другого героя и 2к за вдохновение, 
а убирает 1к в качестве штрафа, то в общей 
сложности игрок получает 2к к броску.
НЕ ТАКАЯ УЖ НЕЗАМЕТНАЯ МАГИЯ
Впечатляющий и необычный результат волшебного успеха может насторожить тех, 
кто к подобному не привык, и вызвать подозрения у способных распознать его сверхъестественную природу. Более того, заметные 
волшебные эффекты, даже применённые во 
благо, могут быть неверно истолкованы, так 
как многие связывают сверхъестественное 
с тёмным колдовством (см. также правила 
Ока Мордора, стр. 169).

ГЛАВА 2
22
состояния
«Балрог, – пробормотал Гэндальф. – Теперь понятно, – он пошатнулся 
и тяжело оперся на свой посох. – Какое злосчастье! Я ведь уже устал».
На проверки влияют три особых состояния, в которых 
могут быть герои игроков. Состояния отмечаются галочкой в соответствующем поле на бланке героя.
несчастье
Гнетущая тяжесть Заката Третьей эпохи, ощущаемая героями игроков, отражается в игре с помощью их рейтинга 
Тени. В своих приключениях герой получает баллы Тени разными способами — но, как только его рейтинг Тени становится равен текущему рейтингу Надежды или 
превысит его, герой становится несчастным.
Если при броске за несчастного героя на Кости 
испытания выпадает знак , действие проваливается независимо от общего результата броска.
ранение
Серьёзные травмы могут закончиться для героя игрока 
ранением. Если потеря и восстановление рейтинга Выносливости — обычное дело для искателя приключений, то ранение — это более серьёзная проблема с более 
длительными последствиями. Чаще всего герои получают ранения, сражаясь в бою. 
Раненые герои, продолжающие действовать, рискуют быть выведенными из строя прямо в бою 
и восстанавливают потерянные баллы Выносливости дольше («Отдых», стр. 71).
усталость
Стойкость героя в игре выражается его рейтингом Выносливости. По разным причинам, например, если герой 
получит удар в бою или перенапряжётся, нося тяжести, 
рейтинг Выносливости может снизиться. Если рейтинг 
Выносливости героя станет меньше или равен рейтингу 
его Нагрузки, герой становится усталым.
При выполнении проверки за усталого героя все 
результаты на Костях успеха с контурными числами (1, 2 или 3) считаются 0.
Подробнее о правилах Нагрузки и Выносливости можно 
узнать на стр. 49 и стр. 69 соответственно.
бланк героя
«...мне дали описание, которое, если можно так выразиться, вполне вам подходит».
Физические, духовные и умственные характеристики 
героев, а также их знания и способности, помогающие им 
в приключениях, в игре выражаются рядом черт и числовых значений. Они определяют, на что способны герои 
игроков по правилам игры, поэтому важно держать их 
под рукой, чтобы легко отслеживать.
Для удобства у каждого игрока есть бланк героя — это 
описание героя, которое легко заполнять и менять по 
мере развития героя. Пустой бланк героя есть в этой книге на стр. 239, а его цифровую версию в формате PDF 
можно скачать на сайте trideviatoe.ru.

ВЫПОЛНЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ
23
ПОРЯДОК СОВЕРШЕНИЯ ПРОВЕРКИ
Если стало ясно, что без проверки не обойтись, надо последовательно выполнить следующие шаги.
1. Решить, чего хочет добиться герой в результате проверки. Это нужно, чтобы определить 
последствия как успеха, так и провала.
2. Выбрать способность, используемую при проверке. Подходящую способность могут предложить игроки. Сложность действия зависит от 
ЦЧ соответствующей характеристики.
3. Взять одну Кость испытания (либо две при благополучном или злополучном броске) и число 
Костей успеха, равное рейтингу выбранной способности. За 1 балл Надежды можно получить
1к, а при вдохновении 2к.
4. Совершить бросок. При благополучном броске выбирается лучший из двух результатов, 
выпавших на Костях испытания, а при злополучном — худший. Если выпала руна , действие 
автоматически считается успешным. Если 
герой, за которого делается бросок, несчастный, а выпал знак , тогда действие автоматически считается провальным.
5. В иных случаях все выпавшие на костях цифровые значения складываются и получается 
результат действия. При усталости значения
1, 2 и 3 на Костях успеха не засчитываются. Если 
полученный результат равен соответствующему ЦЧ или превышает его, действие успешно. 
Если результат ниже ЦЧ, действие провалено.
6. Если действие успешное, количество выпавших при броске знаков указывает на степень 
этого успеха и может быть использовано для 
достижения особого успеха. 

ГЛАВА 2
ИГРОВЫЕ ТЕРМИНЫ
Как видно на примере бланка героя, 
приведённого на этом развороте, 
в игре используется ряд особых терминов. Ниже даны их определения, 
чтобы игрокам было легче освоиться. Подробнее о них будет рассказано в следующих Главах.
БАЛЛЫ ПРИКЛЮЧЕНИЯ И НАВЫКОВ.
В своих походах герои меняются 
и  развиваются, зарабатывая и  тратя баллы приключений и  навыков, 
накапливающиеся после каждой игровой сессии.
БОЕВОЕ СНАРЯЖЕНИЕ. Оружие, носимое героем, имеющее свои характеристики и рейтинг Нагрузки.
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ. Отражают мастерство героя в  обращении с  различным оружием, таким как мечи, 
топоры, копья и луки.
БРАТСТВО. Этот рейтинг обычно 
соответствует числу героев в  отряде. Символизирует узы доверия 
и  взаимопомощи между всеми членами отряда.
БРОНЯ. Чтобы избежать серьёзных травм в бою, герои облачаются 
в  броню, включающую несколько 
слоёв защитного снаряжения, всегда 
громоздкого и  тяжёлого. Вдобавок 
к  прочей экипировке герой может 
носить шлем.
ВЫНОСЛИВОСТЬ. Отражает физическую стойкость и решимость героя. 
Выносливость уменьшается, когда 
герой получает физический вред, 
переносит стресс или истощение.
ГРУППЫ НАВЫКОВ. Навыки разбиты 
на три колонки, в зависимости от 
характеристики, влияющей на них 
сильнее других. Есть 6 навыков СИЛЫ, 
6 навыков СЕРДЦА и 6 навыков РАЗУМА.
ДОБЛЕСТЬ. Рейтинг ДОБЛЕСТИ говорит о статусе героя как вершителя 
великих дел и о его храбрости перед 
лицом опасности или врага. Каждый 
раз при достижении нового уровня 
ДОБЛЕСТИ герой получает Награду 
в знак признания его действий.
ИЗНУРЕНИЕ. Во время путешествий 
у  героев копятся баллы Изнурения. 
Изнурение временно повышает максимум Нагрузки, что быстрее приводит к состоянию усталости.
ИЗЪЯНЫ. Под влиянием Тени у героя 
могут развиться Изъяны. Они начинают поддаваться более простым, 
примитивным эмоциям, меняя уважительное отношение на высокомерие, любовь на похоть, доверие на 
подозрительность.
ИМЯ. Сюда игрок вписывает имя, выбранное герою. Так как у разных народов Средиземья разные традиционные имена, лучше выбрать герою имя из имеющихся в  книге типичных примеров, подходящих его 
культуре.
КУЛЬТУРА ГЕРОЯ. Это культурное 
сообщество, к которому принадлежит герой игрока. Выбор культуры, 
возможно, важнейшее решение игрока при создании героя. В этой книге имеется 6 культур героев, за персонажей которых можно играть: бардинги, гномы народа Дурина, эльфы 
Линдона, хоббиты Шира, люди Бри, 
Следопыты Севера.
КУЛЬТУРНЫЙ ДАР. Это особая способность или качество, так глубоко 
укоренённое в определённом народе, 
что по правилам любой его представитель им обладает. 
МУДРОСТЬ. Рейтинг МУДРОСТИ говорит об уровне самосознания и здравомыслии героя. Также это показатель 
сопротивляемости тлетворному 
влиянию Тени. Каждый раз при достижении нового уровня МУДРОСТИ герой получает Особенность как следствие своего саморазвития. 
НАВЫКИ. Навыки – это то, что 
умеет герой. Игрок записывает рейтинги навыков своего героя, ставя 
справа от их названия нужное количество отметок в  особых полях 
бланка героя. В ряде случаев при создании героя игроку надо поставить 
отметку слева от названия навыка, 
чтобы пометить его как любимый. 
Любимый навык – это то, в чём герой особо талантлив.
НАГРАДЫ. Это боевое снаряжение 
искусной работы, получаемое героем в качестве приза за подвиги. НаграИМ
Культура героя
Культурный дар
Призвание
Внушительность
Атлетика
Бдительность
Охота
Выступление
Ремесло
Топоры
Луки
Копья
Мечи
Воодушевление
Странствие
Проницательность
Исцеление
Учтивость
Сражение
Возраст
Покровитель
Путь Тени
Образ жизни 
сила сердце
боевые умения
навыки
ВЫНОСЛИВОСТЬ НАДЕЖДА 
ЦЧ ЦЧ 
РЕЙТИНГ РЕЙТИНГ 
Сокровища
боевое снаряжение Урон Травма Нагрузка Примечания 
награды 
ДОБЛЕСТЬ 

ВЫПОЛНЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ
да выдаётся, когда герой достигает 
нового уровня ДОБЛЕСТИ.
НАГРУЗКА. Вес, объём и неудобство 
носимого снаряжения могут ограничивать героя. Если Выносливость героя становится равна его общей Нагрузке или меньше неё, он считается 
усталым.
НАДЕЖДА. Рейтинг Надежды героя определяет запас духовной силы, на который он опирается в моменты опасности.
НЕСЧАСТЬЕ. В этом поле бланка игрока ставится отметка, когда герой 
игрока становится несчастным. Такому герою сложнее совершать любые действия. По правилам, если при 
броске выпадает знак , действие 
автоматически считается провальным, даже если общий результат 
броска равен целевому числу или 
превышает его.
ОБРАЗ ЖИЗНИ. Общее благосостояние культуры, к которой относится герой. Связан с количеством предметов у героя в начале игры.
ОСОБЕННОСТИ. Уникальные способности и особые таланты, характерные для определённой культуры. Игрок выбирает своему герою новую 
Особенность, когда тот достигает 
нового уровня МУДРОСТИ.
ОТЛИЧИТЕЛЬНОЕ КАЧЕСТВО. Уникальные особенности героя, добавляющие деталей в его образ и дающие 
преимущества при выполнении героем действий, связанных с этими качествами.
ПАРИРОВАНИЕ. Этот рейтинг указывает на умение героя игрока отражать удары врага или иначе их избегать.
ПРИЗВАНИЕ. Призвания побуждают 
героев игроков вести жизнь искателей приключений и день ото дня не 
позволяют им свернуть с этого опасного пути. В игре имеется 6 возможных призваний, отражающих разные 
мотивы, толкающие персонажей 
на  поиски приключений. Игроки 
могут выбрать своим героям следующие призвания: вестник, воитель, 
искатель сокровищ, командир, страж, 
учёный. Призвания добавляют деталей в образ героя и помогают игрокам выбирать своему герою убеждения и цели, наполняющие его жизнь 
смыслом.
ПУТЬ ТЕНИ. Определяет путь, которым пойдёт герой, если поддастся 
влиянию Тени.
РАНЕНИЕ И ТРАВМА. Герой игрока 
получает ранение, если атака противника успешно преодолевает его 
защиту и защитное снаряжение, нанося Травму.
РЕЙТИНГИ ХАРАКТЕРИСТИК. Характеристики СИЛА, СЕРДЦЕ и РА ЗУМ 
описывают физические, духовные 
и умственные качества героя соответственно. Рейтинги этих характеристик — ключевые составляющие 
всех героев, отражающие их возможности и природные данные.
СОКРОВИЩА. Герои получают сокровища, завладевая материалами 
и вещами редкой ценности, такими 
как серебро, золото и  самоцветы. 
Сюда записываются баллы сокровищ, 
полученные героем игрока.
ТЕНЬ. Получение баллов Тени подтачивает запас Надежды героя, ослабляя его дух. Если рейтинг Надежды 
героя становится равен его текущему рейтингу Тени или ниже него, 
герой становится несчастным.
УСТАЛОСТЬ. В этом поле ставится 
отметка, когда герой игрока становится усталым. Такой герой выполняет действия со штрафом.
ЦЕЛЕВОЕ ЧИСЛО ХАРАКТЕРИСТИКИ.
При создании своего героя каждый 
игрок вычисляет три ЦЧ, используя 
рейтинги СИЛЫ, СЕРДЦА и  РАЗУМА
своих героев. Полученные значения 
записываются в соответствующие 
поля на бланке героя. ЦЧ используются при большинстве бросков, чтобы учесть характеристики героя.
ШРАМЫ ТЕНИ. Герой может закалить 
свою волю, обменяв имеющиеся баллы 
Тени на 1 постоянный шрам Тени.
ЩИТ. Ношение героем любого щита 
повышает его рейтинг Парирования.
МЯ
Усталость
Несчастье
Ранение
Убеждение
Скрытность
Поиск
Исследование
Загадки
Знания
Отличительные качества
Изъяны
разум
состояния
текущая 
надежда
ИЗНУРЕНИЕ ШРАМЫ ТЕНИ
НАГРУЗКА ТЕНЬ
ПАРИРОВАНИЕ
ЦЧ
текущая 
выносливость
Травма 
РЕЙТИНГ
баллы 
навыков
рейтинг
братства
баллы приключений
БРОНЯ Защита
Парирование
Нагрузка
Нагрузка
Шлем
ЩИТ
походное снаряжение
особенности
МУДРО СТЬ
тм



ГЛАВА 3
ИСКАТЕЛИ 
ПРИКЛЮЧЕНИЙ
Когда вокруг зажурчала, ускользая, неспешная вода, он испытал 
странное чувство: будто позади, в тумане, осталась его 
прежняя жизнь, а впереди ждало мрачное приключение.

ГЛАВА 3
28
алее вы узнаете, как создать персонажа игрока, принадлежащего к одной из шести культур 
героя. Следуя рекомендациям из этой главы, 
вы создадите собственного уникального героя, обладающего как сильными, так и слабыми сторонами, особым снаряжением и личными целями.
Процесс создания персонажа делится на несколько 
этапов, что позволяет создавать вымышленные образы, 
максимально соответствующие замыслам игроков и при 
этом не противоречащие книгам Толкина. Хранитель 
должен помогать игрокам в этом деле, разъясняя правила по мере надобности и советуя варианты, при которых 
создаваемый герой лучше впишется в игровой мир и будет интересен для игры.
ваши герои
При создании персонажа каждый игрок сначала выбирает культуру героя, останавливаясь на той, которая лучше 
подходит задуманному образу. Все культуры из данной 
книги — вольные народы, чьи смелые представители 
отвергают тьму, нередко вступая с ней в открытую войну. 
Выходцы из этих культур являются основными вариантами героев, в роли которых можно отправиться в приключения в Западных землях Эриадора.
1. Бардинги стр. 32
2. Гномы народа Дурина стр. 34
3. Люди Бри стр. 36
4. Следопыты Севера стр. 38
5. Хоббиты Шира стр. 40
6. Эльфы Линдона стр. 42
Сделав выбор, игрок переходит к нужной странице с описанием культуры героя и следует указанным шагам, перенося всю информацию на бланк героя (стр. 24).
1. Записывает Культурный дар.
2. Определяет характеристики, выбирая готовый набор 
или выясняя их рейтинги с помощью бросков Кости 
успеха.
3. Вычисляет целевое число (ЦЧ) для СИЛЫ, СЕРДЦА
и РАЗУМА — каждое ЦЧ равно 20 минус значение соответствующей характеристики.
4. Вычисляет производные характеристики: Выносливость, Надежду и Парирование.
5. Записывает рейтинги навыков и Боевых умений своего героя.
6. Выбирает герою Отличительные качества.
7. Выбирает герою имя и возраст.
ОТВЕТ НА ЗОВ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
Игрок завершает создание своего персонажа, перейдя на 
стр. 44 и выполнив следующие шаги.
1. Выбирает одно призвание: вестник, воитель, искатель сокровищ, командир, страж или учёный.
2. Тратит баллы предыдущего опыта.
3. Выбирает герою снаряжение.
4. Ставит ДОБЛЕСТИ и МУДРОСТИ своего героя рейтинг 
1 и выбирает ему стартовую Награду и Особенность.
СБОР ОТРЯДА
Наконец, и это важно, игроки вместе придумывают, как 
созданные ими герои встретились и объединились в отряд (стр. 51). Отряд может состоять из любых искателей приключений, но то, каким он окажется, будет определяться выбором культур героев и их призваний.

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
29
культуры героев
Бильбо стал чувствовать, что в нём, пожалуй, впрямь было что-то 
от смелого искателя приключений...
В мире Средиземья культура, к которой принадлежит 
герой, — это не просто обычаи и традиции, а нечто, оказывающее на героя гораздо более глубокое влияние. Вот 
почему ключевым выбором при создании персонажа становится его культура происхождения.
Описания всех доступных героям культур построены 
по единому образцу и приводятся далее.
отличия
Далее приводятся сведения о типичной внешности, возрасте для приключений и военных традициях разных 
культур. Возраст героя указывается на бланке. Как правило, персонажи не отправляются на поиски приключений, прежде чем полностью не повзрослеют по меркам своей культуры. При этом, если взрослый персонаж 
слишком долго не отвечал на зов приключений, то, скорее всего, не откликнется на него вовсе.
Также здесь описаны Культурные дары — особые 
способности, которыми обладают герои игроков в зависимости от своей культуры, будь то Отважность у бардингов или Несгибаемость у гномов (ещё тут может указываться определённая слабость или ограничение, присущая всем, кто принадлежит к данной культуре).
В конце даётся примерная оценка начальных ресурсов, 
доступных обычному искателю приключений из каждой 
культуры, — Образ жизни (стр. 72). В игре есть шесть уровней экономического положения народов: Бедный, Скромный, Обычный, Зажиточный, Богатый и Очень богатый.
характеристики
В НРИ «Кольцо Всевластья» есть три характеристики: 
СИЛА, СЕРДЦЕ и РАЗУМ. Их рейтинги символизируют 
физические, духовные и ментальные способности героя 
— сравнив три этих характеристики, можно в общем понять легко узнаваемый типаж искателя приключений: 
это физически сильный герой или стойкий духом? А может, его главная черта — острый ум?
♦ Герой игрока с высоким рейтингом СИЛЫ может 
быть крепким и выносливым, быстрым и бдительным, выглядеть привлекательно или внушительно. 
Всё, что связано с силой тела и телесным здоровьем 
героя, в игре выражается рейтингом СИЛЫ.
♦ СЕРДЦЕ отражает эмоциональность героя, его способность к эмпатии и поддержанию энтузиазма. Герой 
игрока с высоким рейтингом СЕРДЦА может быть 
пылким, энергичным и неустрашимым. Действия, где 
важна страстность характера или деятельная натура, 
зависят от рейтинга СЕРДЦА героя игрока.
♦ Герой с высоким рейтингом РАЗУМА сообразителен, 
внимателен и изобретателен. Любые действия, требующие острого ума, здравомыслия или мудрости, зависят от рейтинга РАЗУМА героя игрока.
ЦЕЛЕВЫЕ ЧИСЛА
Для определения целевых чисел (ЦЧ) героя используются рейтинги трёх характеристик — это базовые уровни 
сложности для всех проверок характеристик героя.
Каждое ЦЧ характеристики равняется 20 минус рейтинг соответствующей характеристики.
♦ ЦЧ СИЛЫ используется, когда применяются навыки, 
связанные с СИЛОЙ, и при проверках атаки.
♦ ЦЧ СЕРДЦА используется, когда применяются навыки, 
связанные с СЕРДЦЕМ, а также при проверках ДОБЛЕСТИ, например для сопротивления эффектам страха.
♦ ЦЧ РАЗУМА используется, когда применяются навыки, 
связанные с РАЗУМОМ, а также при проверках МУДРОСТИ, например, чтобы справиться с эффектами 
Колдовства и Жадности.
производные 
характеристики
Рейтинги характеристик героев используются для определения трёх производных характеристик: максимума Выносливости, максимума Надежды и рейтинга Парирования. 
Выносливость и Надежда — это ключевые ресурсы, поддерживающие искателя приключений. Баллы Выносливости теряются при выполнении изнуряющих действий, 
а баллы Надежды игрок может тратить по собственной 
воле, когда его герой прикладывает сверхусилие. Рейтинг 
Парирования задаёт ЦЧ всех проверок атаки, выполняемых против героя игрока.

ГЛАВА 3
30
навыки и боевые умения
Навыки — это способности, которые искатели приключений используют чаще всего, а Боевые умения — это способности, применяемые в сражениях. Компетентность 
героя игрока выражается рейтингом, варьирующимся от 
0 (наименьший) до 6 (наибольший). Рейтинги способностей отмечаются в бланке героя закрашиванием ромбов, 
расположенных справа от их названия.
РЕЙТИНГ НАВЫК БОЕВОЕ УМЕНИЕ
— Неумелый Необученный
Слабый Начинающий
Средний Средний
Хороший Опытный
Выдающийся Закалённый
Исключительный Мастерский
Поразительный Легендарный
отличительные качества
Три характеристики: СИЛА, СЕРДЦЕ и РАЗУМ — неплохо 
описывают искателей приключений, но их недостаточно, 
чтобы отразить все отличия одного героя от другого. Отличительные качества — это черты, присущие героям 
определённых культур, придающие их личностям глубину и индивидуальность.
языки и типичные имена
Любому читателю Толкина известно, как сильно Профессор 
увлекался языками — их устройством, развитием и историей — и сколько трудов он вложил, придумывая разные 
имена и названия для своего вымышленного мира или 
подбирая подходящие из существующих языков. Он уделил 
немалое внимание языкам большинства народов, населяющих Средиземье, а важнейшие из них, такие как эльфийские, получили обширный словарь и стройную грамматику. 
Каждое имя из «Властелина колец» и «Хоббита» было 
тщательно сконструировано на прочной лингвистической 
основе и отражает определённые культурные влияния. 
Далее приведены родные языки для персонажей каждой 
культуры, представленной в этой главе, и для каждой такой культуры дан список традиционных личных имён.
Здесь игроки найдут заметки о языках каждого народа и список имён персонажей, из которого можно выбрать 
имя своему герою. Разумеется, игроки могут называть 
своих героев как захотят, однако настоятельно рекомендуется сохранять определённую согласованность с традициями той культуры, к которой принадлежит герой игрока. 
МНОЖЕСТВО ЯЗЫКОВ
С помощью разных языков можно создавать 
интересные игровые ситуации, если игроки 
и хранитель этого захотят. Но это не должно 
портить удовольствие от игры. Хотя Толкин 
искусно использовал языковые различия народов Средиземья в качестве приёма повествования, он также старался избегать культурных барьеров. Поэтому он наделил большинство народов (даже орков и иных, более фантастических существ, вроде энтов) хотя бы 
поверхностным знанием так называемого всеобщего языка или вестрона. Так игроки, не 
желающие разбираться в  хитросплетениях 
языковых отношений разных культур, могут 
обойти эту тему без ущерба миру игры. А те,
кто готов исследовать этот аспект мира, 
без сомнения найдут его достойным внимания.

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
31

бардинги
Он был потомком старинного рода Гириона, правителя Дейла, чьи жена и ребёнок 
когда-то давно спаслись от беды, спустившись вниз по течению Бегущей реки.
Бардинги — это благородные северяне родом из Глухоманья, лежащего далеко на востоке. После гибели дракона 
Смауга они заново отстроили свой сожжённый город 
Дейл и, благодаря торговле с близлежащими королевствами эльфов и гномов, опять стали процветающим народом.
С каждым годом купцы-бардинги добираются в новые, 
отдалённые земли, расширяя свои торговые связи и влияние за пределами родных мест. Порою вслед за ними 
приходят их воины, желающие продемонстрировать свою 
доблесть в сражениях с достойными противниками, вдохновлённые подвигом их короля, сразившего дракона.
отличия
Это сильные телом и бесстрашные духом люди Севера, 
которых многие считают ближайшими родственниками 
людей Запада. Они крепки и обычно светловолосы, хотя 
тёмные, да и чёрные волосы среди них не редки. Мужчины-бардинги обычно носят бороды и часто отпускают волосы до плеч, а женщины-бардинги, отправляясь на поиски приключений, заплетают волосы в длинные тугие косы.
Бардинги редко становятся искателями приключений до 18 лет, а уходят на покой в 40 с небольшим, возвращаясь домой, чтобы служить своей семье и народу. За 
пределами родных мест их можно узнать по снаряжению 
превосходной работы. В отличие от большинства других жителей Глухоманья, бардинги предпочитают мечи 
топорам и, как их король, любят использовать луки.
КУЛЬТУРНЫЙ ДАР — ОТВАЖНОСТЬ
Бардинги десятки лет жили в тени Великого Дракона.
Проверки ДОБЛЕСТИ для бардингов считаются благополучными бросками.
К роду Гондора он прибавил бесстрашный дух северян…
ОБРАЗ ЖИЗНИ — ЗАЖИТОЧНЫЙ
Успешная торговля сделала Дейл процветающим городом. 
Поэтому жизнь в странствиях обычно выбирают бардинги
из не слишком зажиточных семей, но при этом даже их 
Образ жизни богаче, чем у большинства жителей Эриадора.
характеристики
Выберите набор характеристик или бросьте Кость успеха.
БРОСОК СИЛА СЕРДЦЕ РАЗУМ
1 5 7 2
2 4 7 3
3 5 6 3
4 4 6 4
5 5 5 4
6 6 6 2
ПРОИЗВОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Рассчитайте производные характеристики на основе 
выбранных характеристик выше.
Выносливость СИЛА + 20
Надежда СЕРДЦЕ + 8
Парирование РАЗУМ + 12
НАВЫКИ
Перепишите указанные рейтинги навыков на бланк героя 
и отметьте один из подчёркнутых навыков как любимый.
ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ 1 ВООДУШЕВЛЕНИЕ 2 УБЕЖДЕНИЕ 3
АТЛЕТИКА 1 СТРАНСТВИЕ 1 СКРЫТНОСТЬ 0
БДИТЕЛЬНОСТЬ 0 ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ 2 ПОИСК 1
ОХОТА 2 ИСЦЕЛЕНИЕ 0 ИССЛЕДОВАНИЕ 1
ВЫСТУПЛЕНИЕ 1 УЧТИВОСТЬ 2 ЗАГАДКИ 0
РЕМЕСЛО 1 СРАЖЕНИЕ 2 ЗНАНИЯ 1
ГЛАВА 3
32

БОЕВЫЕ УМЕНИЯ
Перепишите указанные ниже рейтинги Боевых умений 
на бланк героя, выбрав предпочитаемое умение, если требуется.
Луки ИЛИ мечи 2
Выберите одно Боевое умение 1
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА
Выберите два Отличительных качества из перечисленных: Гордость, Заметность, Красота, Несговорчивость, 
Пылкость, Свирепость, Смелость, Щедрость.
ЯЗЫКИ И ТИПИЧНЫЕ ИМЕНА
Все бардинги говорят на дейлском языке, который можно 
описать как очень древнюю форму всеобщего языка. Что 
касается их имён, то они обычно состоят из одного или 
двух элементов (например, Даг — День, или Лифстан 
— Камень Жизни). Как большинство северян, бардинги 
часто называют детей в честь прославленных предков 
или родственников либо выбирают имя, начинающееся с того же звука или содержащее тот же элемент, что 
и имя отца (чьё имя часто называется вместе с личным 
именем при официальном представлении — например, 
Лифстан, сын Лейкнира, или Ингрит, дочь Ингольфа).
МУЖСКИЕ ИМЕНА
Брандульв, Вандиль, Варинн, Гаутарр, Домарр, 
Ингольф, Йофур, Кольбейн, Лейкнир, Ломунд, 
Мунан, Нари, Нефстан, Орн, Оттарр, Рагнар, 
Рейналд, Сигмарр, Стейнарр, Торальд, Торвальд, 
Ульфарр, Уннарр, Фаральд, Финн, Хафгрим, 
Хьялмар, Эгиль, Эгир, Эрланд.
ЖЕНСКИЕ ИМЕНА
Алдис, Асфрид, Бера, Бергдис, Вальда, Вальдис, 
Вигдис, Гейра, Гудрун, Дагмар, Ингрирт, 
Ингирун, Кельда, Лиф, Линхильд, Руна, Сальдис, 
Сигга, Сигрун, Тора, Тордис, Торхильд, Ульврун, 
Ульвхильд, Уна, Фрида, Халла, Хильд, Эйлиф, 
Эрна.
ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
33

гномы 
народа дурина
Только на Тракте можно было встретить путников, чаще всего — гномов, спешащих 
по своим делам, не склонных помогать или тратить лишнее слово на незнакомцев.
Гномы — древний и гордый народ, чьи обычаи и традиции почти неизвестны другим. Хотя их число сокращается, 
они недавно обрели часть утраченного величия, и Король 
гномов вновь правит под Одинокой горой в Глухоманье.
Многие гномы приходят в Эриадор с Востока, направляясь к своим рудникам в Синих горах. Их нередко видят на Восточно-Западном тракте, который ведёт к Серым Гаваням через Шир.
отличия
Гномы необычайно сильны для своего роста. Их трудно 
сломить, и они плохо поддаются соблазну. Однако они 
часто не в ладах с другими народами — из-за давних ссор 
и новых обид. Они низкорослые и коренастые, с крепкими конечностями и головами с длинными волосами 
и ещё более длинными бородами, придающими им характерный старческий облик. В походе и в бою они заплетают свои раздвоенные бороды и заправляют их за пояса.
Обычно гномы начинают странствовать с пятидесяти 
лет и, как правило, не задумываются об уходе на покой 
ранее девяноста. Примерно в это время многие из них 
решают посвятить себя исключительно совершенствованию своего ремесла. В бою большинство гномов используют топоры и мечи, но представители восточных родов 
сражаются тяжёлыми двуручными кирками — оружием, 
происходящим от их горнорудных инструментов.
КУЛЬТУРНЫЙ ДАР — НЕСГИБАЕМОСТЬ
Гномы легко переносят тяжести, особенно когда речь 
идёт о ношении доспехов.
Рейтинги Нагрузки за все надеваемые доспехи 
гнома, включая шлемы (но не щиты), уменьшаются 
вдвое (дробные значения округляются в большую 
сторону).
Один только гном Гимли открыто носил короткую кольчужную рубаху, ведь гномам тяжести нипочём…
НУГРИМ
Ростом гномы ниже людей, но из-за работы рудокопами 
и кузнецами у них могучие руки и плечи. При этом они 
всё равно предпочитают короткое оружие длинному.
Гномы – искатели приключений не могут использовать следующие виды боевого снаряжения: длинный лук, длинное копьё и большой щит.
ОБРАЗ ЖИЗНИ — ЗАЖИТОЧНЫЙ
Теперь, когда несметные драконьи сокровища Эребора 
возвращены, а гномье королевство восстановлено, гномы 
стали куда богаче прежнего.
характеристики
Выберите один из наборов характеристик или бросьте 
Кость успеха.
БРОСОК СИЛА СЕРДЦЕ РАЗУМ
1 7 2 5
2 7 3 4
3 6 3 5
4 6 4 4
5 5 4 5
6 6 2 6
ПРОИЗВОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Рассчитайте производные характеристики на основе 
выбранных характеристик выше.
Выносливость СИЛА + 22
Надежда СЕРДЦЕ + 8
Парирование РАЗУМ + 10
ГЛАВА 3
34

НАВЫКИ
Перепишите указанные ниже рейтинги навыков на бланк 
героя и отметьте один из подчёркнутых навыков как 
любимый.
ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ 2 ВООДУШЕВЛЕНИЕ 0 УБЕЖДЕНИЕ 0
АТЛЕТИКА 1 СТРАНСТВИЕ 3 СКРЫТНОСТЬ 0
БДИТЕЛЬНОСТЬ 0 ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ 0 ПОИСК 3
ОХОТА 0 ИСЦЕЛЕНИЕ 0 ИССЛЕДОВАНИЕ 2
ВЫСТУПЛЕНИЕ 1 УЧТИВОСТЬ 1 ЗАГАДКИ 2
РЕМЕСЛО 2 СРАЖЕНИЕ 1 ЗНАНИЯ 1
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ
Перепишите указанные ниже рейтинги Боевых умений 
на бланк героя, выбрав предпочитаемое умение, если требуется.
Топоры ИЛИ мечи 2
Выберите одно Боевое умение 1
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА
Выберите два Отличительных качества из перечисленных: 
Благородство, Гордость, Замкнутость, Несговорчивость, 
Остроумие, Подозрительность, Свирепость, Суровость.
ЯЗЫКИ И ТИПИЧНЫЕ ИМЕНА
Все гномы говорят на всеобщем, но также знают тайный 
гномий язык. При рождении они получают подлинное 
имя, которое не говорят представителям иных народов, 
и берут себе другое имя — принятое у соседей. Этот обычай существует так давно, что многие имена стали ассоциироваться с гномами и используются почти только 
ими. Знаменитому гному могут дать почётный титул 
в честь подвига или отличительного качества (например, 
Торин Дубощит или Даин Железностоп).
МУЖСКИЕ ИМЕНА
Аи, Анар, Бели, Блаин, Борин, Бруни, Бурин, 
Вейг, Видар, Гинар, Гроин, Грор, Лони, Лофар, 
Нали, Нар, Нипинг, Нои, Нур, Нюрад, Онар, 
Пори, Регин, Свьор, Фарин, Флои, Фрар, Фрерин, 
Фрор, Ханар, Хепти, Яри.
ЖЕНСКИЕ ИМЕНА
Агда, Адис, Африд, Берса, Бирна, Вирун, Гейра, 
Гисла, Дагрун, Дис, Дрифа, Ида, Ильмр, Ирр, 
Йора, Кара, Кона, Лиф, Линхильд, Мар, Мист, 
Наль, Ода, Оск, Ран, Ринда, Сефа, Син, Тора, Трана, 
Ульфрун, Фенья, Фрида, Хадда, Хон, Эдда, Элин.
ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
35

люди бри
…километров через шесть по этой дороге, вы выйдете к деревне Бри, 
под Брихолмом, все двери которой смотрят на запад.
Жители Бригорья и четырёх деревень, расположенных 
вокруг Брихолма, являются потомками древнего народа, 
который первым заселил регион, ныне известный как 
Эриадор, или Одинокие земли. Немногие пережили смуты, захлестнувшие эти края, но и поныне этот народ обитает в этих краях.
Сейчас люди Бри проживают в месте древнего пересечения дорог. И хотя движение здесь уже не такое оживлённое, как в прежние дни, по этим путям всё ещё странствуют самые разные путешественники. Тот, кто войдёт 
в общую залу таверны Бри, непременно услышит там необычные истории и вести издалека, которые могут быть 
небезынтересны.
отличия
Большинство людей Бри — шатены, невысокие, коренастые и широкоплечие. Именно это в сочетании с весёлым нравом делает их менее чуждыми глазу их соседей 
— жителей Шира, чем большинство других иноземцев. 
Но, как и у хоббитов, их внешность обманчива: люди 
Бри просты и дружелюбны, но при этом независимы 
и по-своему мудры.
Люди Бри редко становятся искателями приключений. 
Если же они и покидают родные места, то только в горячке юности; и почти всегда возвращаются задолго до сорока лет, чтобы осесть и остепениться. Они не воинственны и предпочитают простое оружие, напоминающее повседневные инструменты и охотничьи принадлежности.
КУЛЬТУРНЫЙ ДАР — КРОВЬ БРИ
Благодаря местоположению их родины, люди Бри не в пример лучше ладят с хоббитами, гномами, эльфами и прочими обитателями мира, чем другие народы.
Рейтинг братства повышается на 1 балл за каждого 
представителя людей Бри в отряде.
Люди Бри были шатенами, широкоплечими и довольно невысокими, весёлого и независимого нрава; чужой власти над собой 
не признавали…
ОБРАЗ ЖИЗНИ — ОБЫЧНЫЙ
Бригорье уже не столь богато, как в былые времена, но 
жители четырёх деревень ничем не уступают своим соседям из Шира — они так же хозяйственны и живут не хуже. 
характеристики
Выберите набор характеристик или бросьте Кость успеха.
БРОСОК СИЛА СЕРДЦЕ РАЗУМ
1 2 5 7
2 3 4 7
3 3 5 6
4 4 4 6
5 4 5 5
6 2 6 6
ПРОИЗВОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Рассчитайте производные характеристики на основе 
выбранных характеристик выше.
Выносливость СИЛА + 20
Надежда СЕРДЦЕ + 10
Парирование РАЗУМ + 10
НАВЫКИ
Перепишите указанные рейтинги навыков на бланк героя 
и отметьте один из подчёркнутых навыков как любимый.
ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ 0 ВООДУШЕВЛЕНИЕ 2 УБЕЖДЕНИЕ 2
АТЛЕТИКА 1 СТРАНСТВИЕ 1 СКРЫТНОСТЬ 1
БДИТЕЛЬНОСТЬ 1 ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ 2 ПОИСК 1
ОХОТА 1 ИСЦЕЛЕНИЕ 0 ИССЛЕДОВАНИЕ 1
ВЫСТУПЛЕНИЕ 1 УЧТИВОСТЬ 3 ЗАГАДКИ 2
РЕМЕСЛО 2 СРАЖЕНИЕ 0 ЗНАНИЯ 0
ГЛАВА 3
36

БОЕВЫЕ УМЕНИЯ
Перепишите данные рейтинги Боевых умений на бланк 
героя, выбрав предпочитаемое умение, если нужно.
Топоры ИЛИ копья 2
Выберите одно Боевое умение 1
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА
Выберите два Отличительных качества из перечисленных: Верность, Искренность, Любознательность, Обходительность, Остроумие, Простота, Терпеливость, Щедрость.
ЯЗЫКИ И ТИПИЧНЫЕ ИМЕНА
Люди Бри забыли свой древний родной язык и теперь говорят на всеобщем, хотя и с небольшими отличиями местного диалекта. Их имена для чужого уха звучат похоже 
на те, что используют хоббиты Шира (хотя сами хоббиты, 
разумеется, с этим не согласны).
ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
37
МУЖСКИЕ ИМЕНА
Альфред, Арти, Билл, Боб, Гарри, Джайлз, Карл, 
Ларри, Ноб, Освальд, Перси, Перри, Сид, Том, 
Фред, Херб, Эд.
ЖЕНСКИЕ ИМЕНА
Герта, Лилия, Мак, Маргаритка, Мирта, Остролиста, Папоротница, Роза, Тилли, Фея, 
Фиалка, Флора, Шалфей, Эмма, Этта.
ФАМИЛИИ
Белокопытник, Верескопал, Ветрогон, Вишнерод, Звоносок, Козолист, Корнеслад, Крепкогруд, Крепкодуб, Крепкосук, Кустороз, Наперстянник, Острозвезд, Папоротень, Полынник, Путеоград, Пыльцетракт, Сборошип, 
Своенрав, Сжигомох, Тростинник, Хищнолилий, 
Чанотрав, Шерстополох, Яблокопёк.

ГЛАВА 3
38
следопыты севера
…в диких местах за Бри встречались таинственные скитальцы. Жители Бри 
прозвали их Следопытами, но кто они и откуда взялись, не ведали.
Следопыты Севера — народ скрытный и малочисленный: 
за тысячелетие их осталось совсем немного. Они умело 
маскируются и странствуют среди руин, где некогда стояло их королевство Арнор, неустанно патрулируя его дороги и тропы.
С годами их задача не изменилась: они берегут жителей 
Эриадора от тревог и страхов. Следопыты действуют тайно, держатся обособленно и редко открывают свои имена 
путникам, которых спасают, или фермерам, чьи дома охраняют по ночам, когда из тьмы выползают злые силы.
отличия
Следопыты — последние потомки дунэдайн Севера, королей среди людей, пришедших в Средиземье через море 
из Вестернесса. Когда они не скрывают своих черт, то 
высоки ростом и величавы, выше большинства людей. 
Часто они немногословны и суровы лицом, а взгляд их 
мудр и зрел не по годам.
Следопыты отправляются в дикие места примерно 
в двадцать лет, хотя некоторые начинают приключения 
раньше. Они дольше других людей сохраняют силу тела 
и духа, но к пятидесяти годам, как правило, перестают 
уходить далеко от Эриадора. В пути они носят удобную, 
но поношенную одежду: высокие кожаные сапоги, тяжёлые плащи из тёмно- серой или зелёной ткани с просторными капюшонами, которые можно накинуть поверх какого-нибудь потёртого шлема.
КУЛЬТУРНЫЙ ДАР 
— КОРОЛИ СРЕДИ ЛЮДЕЙ
Говорят, что превосходство арнорцев в прошлом, но Следопыты Севера унаследовали силу тех людей, что некогда вырвали Кольцо из пылавшей руки Саурона.
Игрок прибавляет 1 к рейтингу одной из характеристик своего героя на свой выбор.
Они были красивы лицом и высоки ростом, а жизнь их длилась 
втрое дольше, чем у обычных людей Средиземья.
ВЕРНОСТЬ ДУНЭДАЙН
Следопыты чтут древние традиции войны и доблести, 
потому посвятили себя борьбе с Сауроном и его слугами. 
Это бремя мешает им расслабиться даже в минуты отдыха между приключениями.
В Фазу братства (не Йоль) герой восстанавливает 
не больше баллов Надежды, чем половина рейтинга его СЕРДЦА (с округлением в большую сторону). 
ОБРАЗ ЖИЗНИ — СКРОМНЫЙ
Следопыты редко носят или хранят при себе что-либо 
непрактичное. Их снаряжение и одежда ценны не блеском самоцветов или золота, а тем, что способны выдерживать долгие путешествия и тяжёлые битвы.
характеристики
Выберите один из наборов характеристик или бросьте 
Кость успеха.
БРОСОК СИЛА СЕРДЦЕ РАЗУМ
1 7 5 2
2 7 4 3
3 6 5 3
4 6 4 4
5 5 5 4
6 6 6 2
ПРОИЗВОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Рассчитайте производные характеристики на основе 
выбранных характеристик выше.
Выносливость СИЛА + 20
Надежда СЕРДЦЕ + 6
Парирование РАЗУМ + 14

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
39
НАВЫКИ
Перепишите указанные рейтинги навыков на бланк героя 
и отметьте один из подчёркнутых навыков как любимый.
ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ 1 ВООДУШЕВЛЕНИЕ 0 УБЕЖДЕНИЕ 0
АТЛЕТИКА 2 СТРАНСТВИЕ 2 СКРЫТНОСТЬ 2
БДИТЕЛЬНОСТЬ 2 ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ 0 ПОИСК 1
ОХОТА 2 ИСЦЕЛЕНИЕ 2 ИССЛЕДОВАНИЕ 2
ВЫСТУПЛЕНИЕ 0 УЧТИВОСТЬ 0 ЗАГАДКИ 0
РЕМЕСЛО 0 СРАЖЕНИЕ 2 ЗНАНИЯ 2
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ
Перепишите данные рейтинги Боевых умений на бланк 
героя, выбрав предпочитаемое умение, если нужно.
Копья ИЛИ мечи 2
Выберите одно Боевое умение 1
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА
Выберите два Отличительных качества из перечисленных: Быстрота, Заметность, Замкнутость, Искренность, 
Смелость, Суровость, Утончённость, Честность.
ЯЗЫКИ И ТИПИЧНЫЕ ИМЕНА
Родным языком дунэдайн является вестрон, или всеобщий язык. Некоторые из них также говорят на эльфийском языке синдарине, знания которого передают из поколения в поколение. По древней традиции Следопыты дают детям имена на этом красивом языке.
МУЖСКИЕ ИМЕНА
Адрахил, Амлайт, Арвегил, Баранор, Белектор, 
Бергиль, Голасдан, Дамрод, Дирхаэль, Дуинхир, 
Инголд, Иорлас, Келефарн, Кирион, Малвегил, 
Ородрет, Охтар, Тараннон, Таргон, Финдемир, 
Форлонг, Халлас, Хирлуин, Эгалмот, Эрадан.
ЖЕНСКИЕ ИМЕНА
Анвен, Арберет, Бараниэль, Берутиэль, Гильраэн, Гилраэт, Глоредэль, Идриль, Иорет, 
Иворвен, Каланриль, Келеннет, Лоруэнд, Лотириэль, Луиндис, Менелота, Мориэль, Морвен, 
Нариэт, Нарниэль, Оротель, Тарандис, Финдуилас, Элнит, Эраниэль.

ГЛАВА 3
40
хоббиты шира
…ему захотелось отправиться в путь и самому увидеть эти огромные горы, услышать 
шум сосен и водопадов, забраться в пещеры и носить меч, а не трость.
Хоббиты — маленький жизнерадостный народец, питающий любовь к вековым традициям и респектабельному 
образу жизни, а также сильную неприязнь ко всему необычному. Будь всё по-хоббичьи, все дни были бы похожи,
а мир не менялся бы никогда. Хотя бы в их землях — в Шире.
Но с тех пор как Бильбо Торбинс вернулся из приключения, в которое ходил с гномами и странствующим волшебником, кое-что изменилось. Среди хоббитов с авантюрным складом характера стали ходить байки о дальних 
землях, тёмных лесах, великанах, эльфах и забытых подземных чертогах. И каждый год ещё один-два хоббита 
тайком отправляются на поиски приключений.
отличия
Хоббиты намного меньше людей, даже ниже гномов, и те, 
кто не знает про них, могут счесть их человеческими 
детьми. Они не воинственны, но, несмотря на мирный вид, 
отличаются удивительной стойкостью и их не просто запугать или убить. Они веселы, жизнерадостны и дружелюбны, что делает их отличными спутниками.
Хоббиты нехотя бросают привычную спокойную 
жизнь, но если решают, то ждут своего совершеннолетия в 33 года. Особо безрассудные могут откликнуться на зов приключений в «юношестве» — как хоббиты 
зовут второй десяток. Если они берутся за оружие, то выбирают короткие мечи и охотничьи луки, из которых 
стреляют невероятно точно.
КУЛЬТУРНЫЙ ДАР — ХОББИЧЬЕ ЧУТЬЁ
Хоббиты давно приняли своё место в мире и обладают 
крепким здравомыслием, которое многие принимают за 
нехватку храбрости. Никакие видения или безумные 
фантазии не могут их прельстить, ведь они не жаждут 
власти или господства над другими.
При проверках МУДРОСТИ броски за героя считаются благополучными, и он получает 1к ко всем проверкам Тени при сопротивлении Жадности.
…у них неисчерпаемый запас смекалки и мудрых поговорок, 
которые люди никогда не слышали или давно забыли.
ПОЛУРОСЛИКИ
Из-за небольшого роста хоббиты не могут эффективно 
использовать крупное оружие. Им доступно такое оружие:
Топор, лук, дубина, жезл, кинжал, короткий меч, короткое копьё, копьё. Также хоббиты не могут использовать большой щит.
ОБРАЗ ЖИЗНИ — ОБЫЧНЫЙ
Хоббиты живут мирно; их земли хорошо возделаны, а границы надёжно защищены. Однако их владения — это изолированный островок среди пустынных окрестностей, 
и торговцы из других мест здесь бывают редко. 
характеристики
Выберите набор характеристик или бросьте Кость успеха.
БРОСОК СИЛА СЕРДЦЕ РАЗУМ
1 3 6 5
2 3 7 4
3 2 7 5
4 4 6 4
5 4 5 5
6 2 6 6
ПРОИЗВОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Рассчитайте производные характеристики на основе 
выбранных характеристик выше.
Выносливость СИЛА + 18
Надежда СЕРДЦЕ + 10
Парирование РАЗУМ + 12
НАВЫКИ
Перепишите указанные рейтинги навыков на бланк героя 
и отметьте один из подчёркнутых навыков как любимый.

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
41
ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ 0 ВООДУШЕВЛЕНИЕ 0 УБЕЖДЕНИЕ 2
АТЛЕТИКА 0 СТРАНСТВИЕ 0 СКРЫТНОСТЬ 3
БДИТЕЛЬНОСТЬ 2 ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ 2 ПОИСК 0
ОХОТА 0 ИСЦЕЛЕНИЕ 1 ИССЛЕДОВАНИЕ 0
ВЫСТУПЛЕНИЕ 2 УЧТИВОСТЬ 2 ЗАГАДКИ 3
РЕМЕСЛО 1 СРАЖЕНИЕ 0 ЗНАНИЯ 0
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ
Перепишите данные рейтинги Боевых умений на бланк 
героя, выбрав предпочитаемое умение, если нужно.
Луки ИЛИ мечи 2
Выберите одно Боевое умение 1
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА
Выберите два из этих Отличительных качеств: Верность, 
Жизнерадостность, Любознательность, Обходительность, 
Остроглазость, Простота, Пылкость, Честность.
ЯЗЫКИ И ТИПИЧНЫЕ ИМЕНА
Хоббиты говорят только на всеобщем наречии, от их забытого языка осталось лишь немного слов и имён. Их имена 
включают личное имя и фамилию. Мужские обычно просты и коротки, а женщин именуют в честь цветов или самоцветов. У старинных родов сохраняется обычай давать героические и звучные имена из времён до основания Шира.
МУЖСКИЕ ИМЕНА
Андвиз, Берилак, Бунго, Быстрон, Гордас, 
Гриффо, Груборук, Додерик, Долголеп, Дудо, 
Ильберик, Исембольд, Исенгар, Клин, Мангоу, 
Мармадас, Маррок, Одо, Ото, Полукрасн, 
Поско, Регинард, Робин, Рудигар, Садок, Сарадас, 
Старогрюм, Тобольд, Толман, Фолко, Хэмсын, 
Эрлинг.
ЖЕНСКИЕ ИМЕНА
Адалдрида, Амаранта, Барвинка, Бельба, 
Берилла, Желтофиоль, Жемчужинка, Златоока, 
Календула, Камелия, Колокольчик, Лилия, 
Линдерния, Люцерна, Мальва, Маргаритка, 
Менегильда, Мирабель, Мирта, Мэй, Мята, 
Первоцветка, Пиона, Примула, Приска, 
Розамунда, Рубинка, Ханна, Шалфейка, 
Эглантерия, Эстелла.
ФАМИЛИИ
Барышник, Белоступ, Бирюк, Болджер, Боффин, Брендискок, Верёвник, Глиноступ, Гордоступ, Гэмджи, Двуступ, Дороднинг, Златоважн, 
Крепкоголов, Мелкорытвинс, Ноукс, Пайдетинс, 
Рогодув, Ройл, Рытвинс, Садкинс, Северотук, 
Смугл, Смугложим, Сумквиль, Торбинс, Трясл, 
Тук, Тугобрюх, Хлопчатник.

эльфы линдона
«Да, это эльфы, — сказал Фродо. — Их иногда можно встретить в Залесье».
Чудесный народ Эриадора, который обитал в Западных 
землях ещё до затопления Белерианда. Это Перворождённые, наделённые мудростью, недоступной людям. Они 
редко появляются вне своих Серых Гаваней, ибо ныне 
для них — времена угасания.
Всё больше и больше представителей этого народа уплывает из Средиземья на Запад в серых кораблях — навсегда. 
Те же, кто остался, живут у западных берегов, где некогда 
были их великие царства. Странствующих эльфов порой 
можно встретить весной и осенью на дорогах, ведущих на 
восток, когда они покидают земли за Башенными холмами.
отличия
Все эльфы наделены огромной жизненной силой и несокрушимым духом. Они не болеют и не стареют и потому живут, 
пока сами не решат покинуть этот мир — или не погибнут.
Эльфы могут начать странствовать в любое время после 
совершеннолетия (примерно 100 лет). Искатели приключений старше 300 лет среди них редкость, ибо к этому времени зов моря, дремлющий в их сердцах, становится неодолим. В бою большинство эльфов используют луки и копья. Также многие из них владеют мечами, а некоторые 
по древней традиции до сих пор предпочитают топоры.
КУЛЬТУРНЫЙ ДАР — 
ЭЛЬФИЙСКИЕ НАВЫКИ
Из-за своего происхождения эльфы способны достичь 
такого мастерства, которое недоступно смертным.
Если герой не несчастный, он может потратить 1 
балл Надежды, чтобы получить волшебный успех 
при проверке навыка, рейтинг которого выше 0.
«Остры глаза у эльфов», — сказал он. — «Отнюдь! Всадники 
всего в пяти лигах отсюда», — сказал в ответ Леголас.
ДОЛГОЕ ПОРАЖЕНИЕ
Эльфам трудно забыть соблазн Тени, если она уже оставила след в их душе.
Когда в Фазу братства приходит время избавиться от 
накопленной Тени, можно снять не больше 1 балла 
(«Духовное восстановление», стр. 119).
ОБРАЗ ЖИЗНИ — СКРОМНЫЙ
Эльфы живут в гармонии с окружающим миром и мало 
нуждаются в том, что ценят другие. У них нет недостатка 
ни в чём, и они делают отличные вещи из лучших материалов, но не извлекают из своего богатства выгоду, как 
иные народы.
характеристики
Выберите набор характеристик или бросьте Кость успеха.
БРОСОК СИЛА СЕРДЦЕ РАЗУМ
1 5 2 7
2 4 3 7
3 5 3 6
4 4 4 6
5 5 4 5
6 6 2 6
ПРОИЗВОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Рассчитайте производные характеристики на основе 
выбранных характеристик выше.
Выносливость СИЛА + 20
Надежда СЕРДЦЕ + 8
Парирование РАЗУМ + 12
НАВЫКИ
Перепишите указанные рейтинги навыков на бланк героя 
и отметьте один из подчёркнутых навыков как любимый.
ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ 2 ВООДУШЕВЛЕНИЕ 1 УБЕЖДЕНИЕ 0
АТЛЕТИКА 2 СТРАНСТВИЕ 0 СКРЫТНОСТЬ 3
БДИТЕЛЬНОСТЬ 2 ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ 0 ПОИСК 0
ОХОТА 0 ИСЦЕЛЕНИЕ 1 ИССЛЕДОВАНИЕ 0
ВЫСТУПЛЕНИЕ 2 УЧТИВОСТЬ 0 ЗАГАДКИ 0
РЕМЕСЛО 2 СРАЖЕНИЕ 0 ЗНАНИЯ 3
ГЛАВА 3
42

БОЕВЫЕ УМЕНИЯ
Перепишите данные рейтинги Боевых умений на бланк 
героя, выбрав предпочитаемое умение, если нужно.
Луки ИЛИ копья 2
Выберите одно Боевое умение 1
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА
Выберите два Отличительных качества из перечисленных: 
Благородство, Быстрота, Жизнерадостность, Красота, Остроглазость, Подозрительность, Терпеливость, Утончённость.
ЯЗЫКИ И ТИПИЧНЫЕ ИМЕНА
Помимо всеобщей речи, все эльфы говорят на своём собственном прекрасном языке — синдарине. В большинстве 
своём эльфы Линдона носят имена на этом языке.
ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
43
МУЖСКИЕ ИМЕНА
Амрас, Аредэль, Белегон, Белеганор, Галдагор, 
Галдор, Дагорхир, Дурандир, Итилидир, 
Каланир, Кармагор, Ласкалан, Линайт, Маблин, 
Маланор, Наурос, Оргалад, Пелегорн, Саргон, 
Финкалан, Фуиндор, Халлас, Хиримлад, 
Эдрахиль, Эллахир.
ЖЕНСКИЕ ИМЕНА
Анорэль, Аранэль, Арберет, Бараниэль, Глорэдэль, Идриль, Иридэль, Каланриль, Келебриндаль, Келеннет, Лаурелин, Лорвенд, Лотириэль, Менелот, Мориэль, Нариеф, Нарниэль, 
Нимлот, Нимродель, Ниниэль, Тарандис, Фимбретиль, Эланор, Элвинг, Эраниэль.

ГЛАВА 3
44
призвания
Временами, особенно по осени, он ловил себя на том, что с интересом размышляет 
о каких-то диких краях, и странные грёзы о невиданных горах наполняют его сны.
Покинуть отчий дом и отправиться в путь — смелое решение, которое близкие и соплеменники героя нередко 
считают безрассудным. Ведь искатели приключений 
бросают всё, что знают и чем дорожат. Так что же движет 
ими, толкая навстречу опасности и неизведанному? 
Что бы ни побуждало героев, для них оно должно стоить риска скрестить свои мечи с кривыми клинками орков. В НРИ «Кольцо Всевластья» этой движущей силой 
является призвание героя.
Выбор призвания говорит об исходном импульсе 
— причине, по которой герой стал искателем приключений. Призвание — это не профессия или ремесло, а скорее совокупность стремлений и амбиции, 
которые в итоге вывели героя на путь приключений.
Есть 6 призваний, которыми может быть движим герой:
1. Вестник стр. 44
2. Воитель стр. 44
3. Искатель сокровищ стр. 45
4. Командир стр. 45
5. Страж стр. 45
6. Учёный стр. 46
Игрок должен выбрать призвание, которое лучше соответствует задуманной концепции героя, помня, что сочетание каждого призвания с каждой культурой героя даёт 
36 различных комбинаций. Например, у хоббита-искателя сокровищ будут совсем иные причины отправиться 
в путь, чем у хоббита-учёного, но это различие станет ещё 
заметнее, если искателем сокровищ будет гном или эльф.
Призвания описываются по одинаковой схеме. 
♦ ЛЮБИМЫЕ НАВЫКИ. Для каждого призвания даны 
три навыка. Определившись с призванием, игрок выбирает 2 из них и отмечает их как любимые навыки.
♦ ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОТЛИЧИТЕЛЬНОЕ КАЧЕСТВО. Откликнувшиеся на одинаковое призвание обладают одинаковой особой способностью — в виде 
уникальной отличительной черты.
♦ ПУТЬ ТЕНИ. Путь Тени героя предполагает особую 
судьбу, к которой обычно приводит призвание, если 
герой не сможет противостоять влиянию Тени. 
вестник
«Элронд посылает эльфов, чтобы связаться со Следопытами 
и, возможно, с подданными Трандуила из Лихолесья».
Мудрые считают, что впереди тёмные времена и, чтобы 
сохранить надежду, все, кто сражается с Врагом, должны 
быть едины. Но многие километры и века изоляции разделяют вольные народы, а разделение рождает недоверие. 
Вы считаете, что ваш долг — отправиться в дальние края 
с вестями и предупредить о надвигающейся опасности.
ЛЮБИМЫЕ НАВЫКИ
Выберите 2 навыка из следующих: ВЫСТУПЛЕНИЕ, 
СТРАНСТВИЕ, УЧТИВО СТЬ — и отметьте как любимые.
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОТЛИЧИТЕЛЬНОЕ 
КАЧЕСТВО: ФОЛЬКЛОР
Вы кое-что знаете о традициях, верованиях и былинах 
многих вольных народов. Вероятно, благодаря вашим 
странствиям. Эти сведения могут пригодиться при общении с незнакомцами, чтобы вспомнить полезные факты 
об их народах или принятые у них правила общения.
ПУТЬ ТЕНИ: ОДЕРЖИМОСТЬ СКИТАНИЯМИ
Путешествия в дальние земли — долг, выбранный вестником, но в нём таится опасность — никогда не найти 
места, за которое стоит сражаться. Бежит дорога всё 
вперёд, это правда, но куда же она ведёт?
воитель
«Войне — быть, пока мы защищаем свою жизнь от разрушителя, стремящегося поглотить всё...»
Вы считаете, что есть лишь один способ противостоять 
возвращению Тени — одолеть её силой оружия. Среди 
своего народа вы признаны воином, отважным бойцом, 
всегда готовым сражаться. Ваша дорога приключений ведёт прямо туда, где таятся или рыщут ваши враги.
ЛЮБИМЫЕ НАВЫКИ
Выберите 2 навыка из следующих: АТЛЕТИКА, ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ, ОХОТА — и отметьте как любимые.

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
45
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОТЛИЧИТЕЛЬНОЕ 
КАЧЕСТВО: ЗНАНИЯ О ВРАГЕ
Знания о враге — это не одно Отличительное качество; 
надо выбрать врагов, к которым оно относится: недобрые 
люди, орки, пауки, тролли, варги или нежить. Это Отличительное качество даёт вам знания о чертах, привычках, сильных и слабых сторонах выбранного врага.
ПУТЬ ТЕНИ: ОДЕРЖИМОСТЬ МЩЕНИЕМ
Живущие мечом всегда склонны прибегать к нему — как 
в прямом, так и в переносном смысле — когда их воле противятся или когда им кажется, что их честь задета. По мере того как соблазн растлевает их душу, их поведение ухудшается, что ведёт к всё более жестоким поступкам.
искатель сокровищ
«Далеко за Мглистые горы холодные, в пещеры глубокие, в гроты старинные, мы уйдём до восхода на поиски золота, потускневшего и заклинанием скрытого». 
Мир видел закат славы многих гномьих королей и эльфийских владык, чьё наследие ныне погребено в подземельях, 
кишащих орками. Сокровищницы с украденным золотом 
и самоцветами, хранимые злыми тварями, манят тех, кто 
решился на их поиски. Вы хотите найти утраченное, даже 
если придётся столкнуться с невыразимыми опасностями.
ЛЮБИМЫЕ НАВЫКИ
Выберите 2 навыка из следующих: ИССЛЕДОВАНИЕ, 
ПОИСК, СКРЫТНОСТЬ — и отметьте как любимые.
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОТЛИЧИТЕЛЬНОЕ 
КАЧЕСТВО: ВЗЛОМ И ПРОНИКНОВЕНИЕ
Это умение включает карманные кражи, взлом замков 
и в целом любые скрытные способы завладения чужим 
имуществом или проникновения в охраняемые места.
ПУТЬ ТЕНИ: ДРАКОНЬЯ БОЛЕЗНЬ
Искатели приключений, ступившие на путь поиска утраченных сокровищ, рискуют подхватить древний недуг, способный превратить груду зачарованного золота в горсть 
горького праха. Чем сильнее Тень заползает в их сердца, 
тем важнее для них становятся они сами и их драгоценные сокровища.
командир
Он поднялся и словно бы стал выше. Его взгляд сверкнул пронзительно и властно.
Когда мир на грани гибели, долг каждого достойного героя 
— выйти вперёд и повести за собой других, несмотря на 
риск. Вы решили использовать свою рассудительность во 
благо другим, ведя их в этот мрачный час. Но вы не желаете, чтобы вам подчинялись из страха или безысходности, 
— вы хотите, чтобы за вами шли, потому что в вас верят.
ЛЮБИМЫЕ НАВЫКИ
Выберите 2 навыка из следующих: ВООДУШЕВЛЕНИЕ, 
СРАЖЕНИЕ, УБЕЖДЕНИЕ — и отметьте как любимые.
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОТЛИЧИТЕЛЬНОЕ 
КАЧЕСТВО: ЛИДЕРСТВО
Вы обладаете способностью побуждать других к действию. 
В трудные минуты другие сами обращаются к вам за наставлениями и указаниями.
ПУТЬ ТЕНИ: ОДЕРЖИМОСТЬ ВЛАСТЬЮ
Получив власть благодаря званию, происхождению или 
положению, можно легко спутать собственное возвышение с высшим благом для тех, кем управляешь или кого 
защищаешь. Власть — это искушение в чистом виде, открывающее Тени путь в сердце того, кто эту власть жаждет.
страж
«Путники глядят на нас с подозрением, а селяне дают нам 
презрительные прозвища».
В эпоху, когда с каждым годом тени сгущаются, вы поклялись защищать тех, кто не может защититься сам. Часто 
это решение вынуждает вас покидать обжитые края, чтобы оберегать их жителей от того, что таится за их границами. Из-за этого простым людям вы сами кажетесь чужаком, пугающим, подобно тем, от кого вы их защищаете.
ЛЮБИМЫЕ НАВЫКИ
Выберите 2 навыка из следующих: БДИТЕЛЬНОСТЬ, ИСЦЕЛЕНИЕ, ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ — и отметьте как любимые.
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОТЛИЧИТЕЛЬНОЕ 
КАЧЕСТВО: ЗНАНИЕ О ТЕНИ
Вы знаете о скрытой нити, связывающей большинство проявлений зла, тьмы и ужасов в Средиземье, и с годами эта 
связь крепнет. В этом вы похожи на мудрых мира сего, и со 
временем истина открывается вам всё яснее. 
ПУТЬ ТЕНИ: ПУТЬ ОТЧАЯНИЯ
Неуверенность в себе часто служит путём, по которому 
Тень пробирается в сердца тех, кто ей противостоит. Ведь 

ГЛАВА 3
46
они знают: Враг силён и ужасен, а те, кого они защищают, слишком наивны или слабы, чтобы постоять за 
себя. Каждый день они спрашивают себя: хватит ли мне 
сил, чтобы выстоять, или моя неудача обречёт невинных 
на поражение?
учёный
«Вслух не секретничайте! Тут знаток древнего языка».
Для вас знания — это то, что делает дикий мир менее пугающим. Пожелтевшие карты в забытых книгах отгоняют 
страх неизведанного, рождая любопытство и восхищение, а песни, сложенные в старину, укрепляют сердце 
в самые трудные времена. Любовь к учёбе направляет 
каждый ваш шаг и освещает путь не только вам, но и тем, 
кто слушает ваши советы.
ЛЮБИМЫЕ НАВЫКИ
Выберите 2 навыка из следующих: ЗАГАДКИ, ЗНАНИЯ, 
РЕМЕСЛО — и отметьте как любимые.
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОТЛИЧИТЕЛЬНОЕ 
КАЧЕСТВО: РИФМЫ ЗНАНИЙ
Рифмы знаний — это особые краткие стихи и рифмованные фразы, созданные разными народами для запоминания исторических фактов и древней мудрости, которые 
иначе забылись бы. Учёные говорят, что значительная 
часть их древних знаний получена именно из таких рифм.
ПУТЬ ТЕНИ: ОДЕРЖИМОСТЬ ТАЙНАМИ
Любопытство и жажда знаний — достойные качества, но 
знания можно использовать и во зло, а учёный может начать 
смотреть на других свысока, сочтя их невеждами. Тайны 
опасны, ведь желание знать их может поглотить сердце.
предыдущий опыт
«…нам пришлось зарабатывать себе на жизнь как придётся, опускаясь 
до самой чёрной работы в кузнице, а то и просто в угольных копях».
Уровень способностей всех только что созданных героев 
можно повысить, чтобы отразить опыт, накопленный ими, 
прежде чем они стали искателями приключений.
Игрокам даётся 10 баллов, которые можно потратить на повышение навыков и Боевых умений. Стоимость повышения обеих способностей указана 
в двух таблицах справа. Первая таблица показывает 
стоимость повышения уровней навыков, а вторая — 
стоимость уровней Боевых умений.
Игроки могут повышать способности героев как хотят, пока им хватает баллов на покупку нужного уровня. Также 
они могут приобретать уровни для навыков или Боевых 
умений, которых у их героев изначально не было, или 
несколько уровней одной и той же способности, при 
условии, что цена каждого уровня оплачена по очереди.
ПРИМЕР: 
Чтобы повысить ЗНАНИЯ героя с до , тратится 10 баллов (2 балла — для повышения навыка с до 
, 3 балла — с до и 5 баллов — с до ).
СТОИМОСТЬ НАВЫКОВ
ПОЛУЧАЕМЫЙ УРОВЕНЬ НАВЫКА СТОИМОСТЬ
От — до 1 балл
От до 2 балла
От до 3 балла
От до 5 баллов
СТОИМОСТЬ БОЕВЫХ УМЕНИЙ
ПОЛУЧАЕМЫЙ УРОВЕНЬ УМЕНИЯ СТОИМОСТЬ
От — до 2 балла
От до 4 балла
От до 6 баллов

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
47
стартовое снаряжение 
...он добрался в Уводье как раз когда часы пробили одиннадцать, 
и обнаружил, что не взял с собой носового платка!
Каждый герой вступает на путь искателя приключений 
полностью экипированным нужными личными вещами 
и снаряжением, которые он считает подходящими для его 
путешествий. В игре такие вещи — это боевое снаряжение, походное снаряжение и полезные предметы.
боевое снаряжение
Приключения — дело непростое, которое часто требует от 
героев долгих походов по горным тропам или переправ 
через бурные реки. Разумные путешественники не поддадутся соблазну взять с собой самые большие мечи и самые 
тяжёлые доспехи, ведь громоздкая и тяжёлая ноша серьёзно ограничит их.
До начала игры игрокам надо выбрать своим героям 
оружие и доспехи из перечня боевого снаряжения на следующей странице (подробнее об этом сказано в подглаве 
«Боевое снаряжение», стр. 73).
Каждому начинающему герою можно выбрать одно 
оружие на каждое его Боевое умение с рейтингом, 
а также предпочитаемую броню, шлем или щит.
Игрокам следует записать выбранное оружие, доспехи 
и щиты в свои бланки героев, принимая во внимание следующие примечания.
Рейтинг ЗАЩИТЫ брони вписывается в бланк героя отдельно от рейтинга ЗАЩИТЫ шлема, так как 
в бою герой может сбросить свой шлем, чтобы уменьшить Нагрузку и дольше не чувствовать усталость.
Щиты не дают прямой ЗАЩИТЫ, но снижают вероятность попадания противника по герою, добавляя ему бонус к Парированию. 
Рейтинг щита записывается в бланк героя отдельно, 
вне основного поля Парирования, поскольку щит 
может расколоться под ударами противника.
Кинжал
Меч
Длинный 
меч
Короткое копьё
Длинное копьё
Топор
Секира
Двуручный топор
Кирка

ГЛАВА 3
48
БРОНЯ
БРОНЯ ЗАЩИТА НАГРУЗКА ТИП
Кожаная рубаха 1к 3 Кожаная броня
Кожаный корслет 2к 6 Кожаная броня
Короткая 
кольчуга**
3к 9 Кольчужная броня
Кольчуга** 4к 12 Кольчужная броня
Шлем* +1к 4 Головной убор
* Броня может быть снята в бою для уменьшения Нагрузки.
** См. требования Образа жизни на стр. 100.
ЩИТЫ
ЩИТЫ МОДИФ. ПАРИРОВАНИЯ НАГРУЗКА
Баклер +1 2
Щит** +2 4
Большой щит** +3 6
** См. требования Образа жизни на стр. 100.
ОРУЖИЕ
ОРУЖИЕ УРОН ТРАВМА НАГРУЗКА БОЕВОЕ УМЕНИЕ ПРИМЕЧАНИЕ
Без оружия 1 — 0 Драка* Включает метание камней, не позволяет применять Пронзающий удар
Кинжал 2 14 0 Драка* Может вызывать Пронзающий удар, как меч 
(стр. 99)
Жезл 3 12 0 Драка* —
Дубина 4 14 1 Драка* —
Короткий меч 3 16 1 Мечи —
Меч 4 16 2 Мечи —
Длинный меч 5 16 (1р)/18 (2р) 3 Мечи Одно- или двуручное оружие
Короткое копьё 3 14 2 Копья Можно метать
Копьё 4 14 (1р)/16 (2р) 3 Копья Одно- или двуручное оружие, можно метать
Длинное копьё 5 16 4 Копья Двуручное оружие
Топор 5 18 2 Топоры —
Секира 6 18 (1р)/20 (2р) 3 Топоры Одно- или двуручное оружие
Двуручный топор 7 20 4 Топоры Двуручное оружие
Кирка 7 18 3 Топоры Двуручное оружие
Лук 3 14 2 Луки Оружие дальнего боя. Двуручное оружие
Длинный лук 4 16 4 Луки Оружие дальнего боя. Двуручное оружие
* оружие для атак при Драке (стр. 67). 
Лук
Длинный лук
Короткая кольчуга
Кольчуга
Шлем

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
49
походное снаряжение
Походное снаряжение героя — это вещи, которые искатели 
приключений берут с собой, помимо оружия и доспехов. 
Зимой в него входят сапоги и тёплая, толстая одежда — 
куртка, плащ на меху, шерстяные штаны и одеяла. В тёплое время года герой может обойтись без самых тяжёлых 
вещей, ограничившись лёгкой одеждой и плащом.
Походное снаряжение не обязательно подробно указывать в бланке героя, если только игрок сам этого 
не захочет, и оно не имеет рейтинга Нагрузки. 
полезные предметы
Любой инструмент, приспособление или устройство, которое у героя с собой для выполнения одной или нескольких конкретных задач, считается полезным предметом. 
К ним относятся молоток или охотничий нож, моток хорошей верёвки, фонарь, кремень и огниво и тому подобное. 
По правилам эти предметы могут дать герою преимущество, а иногда даже позволить сделать то, что без них 
сделать нельзя — например, выкопать яму в промёрзшей 
земле, что вряд ли получится без кирки.
Игроки сами выбирают полезные предметы, при желании придумывая, почему тот или иной предмет полезен — 
например, из-за особого мастерства изготовления или необычного свойства. Полезным предметом также может быть 
нечто расходуемое, скоропортящееся, например бутылка 
спиртного или мазь; в этом случае считается, что у героя 
имеется запас, которого хватит на всю Фазу приключений.
Полезные предметы записаны в бланке героя. Чтобы 
определить, дают ли они преимущество, их надо связать 
с одним из навыков и кратко описать, как их применять.
Если за героя вне боя проверяется навык, с которым связан полезный предмет, и хранитель считает, 
что в данной ситуации этот предмет даёт преимущество, герой получает 1к. За один бросок можно 
применить только один полезный предмет.
Число полезных предметов у новых героев, входящих в игру, зависит от их Образа жизни, согласно таблице ниже.
ПОЛЕЗНЫЕ ПРЕДМЕТЫ
ОБРАЗ ЖИЗНИ КУЛЬТУРА ЧИСЛО ПОЛЕЗНЫХ ПРЕДМЕТОВ
Бедный — ничего
Скромный эльфы, Следопыты 1 предмет
Обычный хоббиты, люди Бри 2 предмета
Зажиточный бардинги, гномы 3 предмета
Богатый и 
Очень богатый
— 4 предмета
НАГРУЗКА
Выбрать верное количество вещей для путешествия — первое испытание для любого героя, и лёгкий рюкзак за спиной путника говорит о его опыте. 
По правилам сложности, создаваемые носимыми 
предметами (будь то вес или неудобство при переноске), выражаются рейтингом Нагрузки. 
Учитывается Нагрузка лишь от боевого снаряжения и сокровищ. Считается, что герои 
без труда носят разумное количество личных вещей и экипировки, нужное для жизни 
в  дороге (походное снаряжение частично 
переносится вьючными животными — «Пони 
хоббитов и лошади», стр. 50).
Общая Нагрузка героя не может превышать его рейтинга Выносливости. Так как именно рейтинг Выносливости определяет, когда герой начинает уставать, в целом разумно держать общую Нагрузку значительно ниже максимально допустимой («Выносливость», стр. 69). 
Игрок заносит рейтинг Нагрузки своего 
героя на бланк героя и должен обновлять 
его, если этот рейтинг меняется во время 
игры: когда добавляются или убираются боевое снаряжение или сокровища, рейтинг Нагрузки сразу же изменяется, отражая увеличение или уменьшение тяжести ноши.
Баклер Щит

ГЛАВА 3
50
пони хоббитов и лошади
Лучшее подспорье опытному отряду путешественников 
— достаточное количество пони или лошадей, которых 
можно использовать как верховых или вьючных. Количество и качество доступных отряду скакунов зависит от 
Образа жизни каждого героя (см. таблицу ниже), но все 
скакуны считаются общим имуществом отряда. 
Пони — крепкие маленькие животные; они не могут 
двигаться сильно быстрее обычного шага, особенно если 
нагружены припасами и снаряжением, но отлично помогают героям справляться с тяготами долгих часов пути. 
Лошади могут двигаться быстрее («Путешествие», стр. 
108), но на Севере таких животных немного, и чаще всего их используют как вьючных или тягловых.
Полезность пони и лошадей в путешествиях определяется их рейтингом Тяги. 
Во время путешествия все герои получают определённое количество баллов Изнурения в пути из-за 
событий в путешествии. В конце путешествия герои со скакунами уменьшают свой общий рейтинг 
Изнурения на рейтинг Тяги своего скакуна («Путешествие», стр. 108).
Также пони и лошадей можно нагрузить сокровищами, 
которые нашли герои во время своих приключений 
(«Сокровища», стр. 158). 
 Каждое вьючное животное может нести сокровища, сумма которых не больше 10 баллов Нагрузки.
В конце концов он взял только два сундука, 
один с серебром, а другой с золотом, с весом 
которых мог справиться один крепкий пони.
ПРИМЕРЫ ПОЛЕЗНЫХ ПРЕДМЕТОВ
♦ Нож для свежевания кроликов, маленькая 
коробочка соли для готовки (ОХОТА). 
♦ Моток верёвки с крюком‑кошкой для лазания (АТЛЕТИКА).
♦ Фонарь, защищённый от ветра (ПОИСК);
♦ Диковинный музыкальный инструмент 
(ВЫСТУПЛЕНИЕ).
♦ Целебная мазь, снимающая боль (ИСЦЕЛЕНИЕ);
♦ Дорогой наряд, жемчужные серьги (ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ или УЧТИВОСТЬ).
♦ Крепкий напиток, придающий сил (ВООДУШЕВЛЕНИЕ).
♦ Солнечный камень для ориентирования 
в непогоду (ИССЛЕДОВАНИЕ).
♦ Изящная трубка, помогающая обрести спокойствие (ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ).
♦ Набор подробных карт (СТРАНСТВИЕ).
♦ Набор резчика по камню (РЕМЕСЛО).
ПОНИ И ЛОШАДИ
ОБРАЗ ЖИЗНИ ТИП И КАЧЕСТВО СКАКУНА ТЯГА
Бедный или Скромный Герою не по карману конь или пони —
Обычный У героя старый конь или измождённый пони 1
Зажиточный У героя приличный конь или пони 2
Богатый или Очень богатый У героя хороший конь или пони 3

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
51
стартовые награды 
и особенности
Он вытащил из сундука маленький меч в потёртых кожаных ножнах.
Есть множество признаков, по которым можно понять, что 
перед вами искатели приключений. Например, потрёпанный вид бывалых путников или суровая решимость, с которой они берутся за трудное дело. В игре то, из какого 
теста сделан герой, лучше всего демонстрируют его особые способности и превосходное снаряжение.
Рост силы и славы героя в игре отслеживается с помощью двух показателей — ДОБЛЕСТЬ и МУДР О СТЬ. Оба 
этих рейтинга могут иметь значения от 1 до 6, отражая 
постепенное превращение новичка в опытного героя. 
Считается, что в начале карьеры герои ещё не успели проявить себя и поэтому начинают с рейтингом 
1 у обеих этих характеристик.
Помимо прочих игровых эффектов, ДОБЛЕСТЬ и МУДРОСТЬ дают героям особые способности: способности, 
получаемые при повышении МУДР О СТИ, называются 
Особенностями, а те, которые даются при повышении 
ДОБЛЕСТИ, зовутся Наградами.
♦ Особенности открывают героям доступ к уникальным умениям их народов.
♦ Награды — это улучшения, усиливающие боевое снаряжение героя.
На старте игры каждый игрок выбирает своему герою 
одну Особенность и одну Награду из тех, что перечислены в главе 5.
отряд
«Я ищу участника приключения, которое устраиваю, но его не так-то легко найти».
Герои знают, что бремя легче нести, разделив его с другими. Поэтому они объединяются в отряд — группу с общей 
целью, будь то борьба с Врагом, охота на ценную добычу 
или поиск потерянных или украденных сокровищ. 
Создание отряда — это процесс, которым можно завершить сессию создания героев или провести прямо перед 
первой Фазой приключений. Игроки должны представить 
своих героев остальным и определить обстоятельства, 
СТАРТОВЫЕ НАГРАДЫ (стр. 79)
1. Грозное (оружие): увеличивает рейтинг 
Травмы оружия на 2.
2. Острое (оружие): атака наносит Пронзающий удар при результате 9 и выше.
3. Тонкая работа (броня, шлем или щит): снижает рейтинг Нагрузки предмета на 2.
4. Ужасное (оружие): увеличивает рейтинг 
урона оружия на 1.
5. Усиленный (щит): бонус Парирования щита увеличивается на +1.
6. Хорошо подогнанная/ный (броня/шлем): +2 
к результату проверки ЗАЩИТЫ за героя.
СТАРТОВЫЕ ОСОБЕННОСТИ (стр. 80)
1. Крепкие руки: +1 к урону от Сокрушительного удара и +1 к результату Кости 
испытания при Уколе.
2. Мастерство: выберите два навыка и сделайте их любимыми.
3. Проворство: увеличьте рейтинг Парирования на 1.
4. Стойкость: увеличьте Выносливость на 2.
5. Уверенность: увеличьте Надежду на 2.
6. Удаль: снизьте ЦЧ одной характеристики на 1.

ГЛАВА 3
52
которые свели их вместе; в целом лучше, чтобы к началу 
игры отряд уже какое-то время «существовал». Хранителю следует помогать игрокам советами и предложениями. 
При создании отряда игроки и хранитель следуют 
описанной ниже процедуре.
1. Выберите покровителя.
2. Выберите безопасное место.
3. Определите, какой у отряда рейтинг братства.
4. Выберите Важных товарищей.
покровитель
Отряд может собраться как по воле случая, так и по чьему-то замыслу. Если это не случайность, то встречу героев может организовать кто-то из Мудрых и Великих Средиземья — их покровитель. 
Покровитель — это влиятельная личность, интересующаяся отрядом и по ходу игры дающая отряду зацепки 
для новых приключений. Зачастую он оказывает поддержку и помогает советом. Все покровители время от времени взаимодействуют с героями, руководствуясь собственными целями, но в целом стремясь повлиять на события, 
которые в будущем определят судьбу Средиземья.
В начале игры отряд должен выбрать себе одного 
покровителя из приведённого ниже списка (в дальнейшем по ходу игры у отряда могут появиться 
и другие покровители).
Чтобы выбрать себе одного покровителя, игрокам следует 
ознакомиться с их характеристиками и выбрать того, чьи 
интересы и задачи наиболее соответствуют целям отряда. 
Например, список любимых призваний покровителя станет хорошим ориентиром, чтобы понять, какие задания 
он может поручить отряду и в чём он может оказаться полезным в ходе игры. Имя выбранного покровителя записывается в журнал отряда.
Как можно видеть в таблице ниже, все покровители 
могут давать бонусы братства, фактически увеличивая 
количество баллов братства, доступных членам отряда, 
а также награждать иными особыми преимуществами, 
обычно связанными с тем, как расходуются баллы братства («Рейтинг братства», стр. 54). 
Герои могут встретиться с покровителем, если окажутся с ним в одном месте во время Фазы братства и выберут 
начинание «Встреча с покровителем» (стр. 121).
СТАРТОВЫЕ ПОКРОВИТЕЛИ
ПОКРОВИТЕЛЬ
ЛЮБИМЫЕ 
ПРИЗВАНИЯ
БАЛЛЫ 
БРАТСТВА ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА ЗАДАЧА
Балин, сын Фундина командир, 
воитель
+1 Потратьте балл братства, чтобы сделать 
благополучным бросок при боевой проверке.
Вернуть утраченные 
крепости, устранить 
командира врага и т.п.
Бильбо Торбинс искатель 
сокровищ, 
учёный
+2 Увеличьте баллы братства на +1, если при 
начинании «Встреча с покровителем» увиделись с Бильбо.
Найти утраченные знания и утерянные реликвии. 
Гильраэн, дочь 
Дирхаэля
воительница, страж0 Разыграйте сцену путешествия в пределах 
бывшего королевства Арнор, как если бы это 
были Пограничные земли. Выберите начинание «Встреча с покровителем», чтобы узнать слух.
Сражаться с Врагом, защищать слабых.
Гэндальф Серый вестник, 
командир
+2 Потратьте балл братства, чтобы сделать 
благополучным бросок при проверке Тени.
Предупредить вольные 
народы, вдохновить их 
на действия.
Кирдан Корабел вестник, 
учёный
+1 Потратьте балл братства, чтобы бросить 
повторно все кости одной проверки. Выберите начинание «Встреча с покровителем», 
чтобы узнать слух.
Возродить надежду, сохранить предания былых эпох.
Том Бомбадил 
и Леди Златеника
искатель 
сокровищ, 
страж
+2 Потратьте все баллы братства, чтобы призвать Тома или Златенику, находясь в любой 
точке края, где живёт Том.
Защищать землю, находить и сохранять то, 
что было потеряно.

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
53
безопасное место
Безопасное место — это база, служащая отправной точкой 
для действий отряда и убежищем, куда герои возвращаются во время Фазы братства, чтобы отдохнуть. Обычно это 
то самое место, где они впервые собрались вместе.
В Эриадоре идеальным стартовым безопасным 
местом по праву может стать деревня Бри, так как 
она стоит на перекрёстке Восточного и Северного 
трактов, и каждый, кто путешествует по этим землям, обязательно останавливается в трактире «Гарцующий пони», чтобы в комфорте выкурить трубку 
(подробнее о Бри и его трактире сказано в главе 9).
В ходе своих странствий по Эриадору отряд сможет находить и другие места, которые станут для героев безопасными, и таким образом расширить свои возможности 
— например, со временем отряд может добавить к ним 
город Тарбад и Ривенделл.
Трактир Бри... служил местом встречи праздных, 
словоохотливых и любопытных местных жителей 
из большого и маленького народа всех четырёх 
деревень. Здесь же находили приют Следопыты 
и прочие скитальцы, а также путешественники 
(в основном гномы), всё ещё странствующие 
по Восточному тракту в горы и обратно.
ДОЛГО БЛУЖДАЛ Я 
ЗАБЫТЫМИ ДОРОГАМИ
Повесть о том, как герой оказался в месте, где 
впервые встретился отряд, — хороший способ 
представить героя. Такая история расскажет 
другим игрокам, откуда герой родом, почему 
покинул дом, и может поведать что-то о его 
способностях и стремлениях.

ГЛАВА 3
54
рейтинг братства
Отряд героев — это не просто шайка скитающихся наёмников, объединившихся из необходимости. В основе их 
единства лежат общие цели и взаимное уважение. Доверительные отношения внутри отряда в игре показаны 
с помощью рейтинга братства отряда.
Рейтинг братства выражается числом и является запасом баллов, который могут тратить все герои, расходуемым 
в основном на восстановление утраченной уверенности. 
В Фазе приключений герои могут тратить баллы 
братства, чтобы восстановить баллы Надежды во 
время отдыха (стр. 71).
Также баллы братства можно тратить на активацию особых эффектов покровителя отряда («Покровитель», стр. 52).

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
55
Стартовый рейтинг братства отряда равен числу 
героев в отряде; это значение может быть увеличено за счёт некоторых Особенностей и Культурных даров, а также бонуса покровителя отряда. 
После вычисления рейтинга братства отряда все игроки 
записывают его на свои бланки героев в специально отведённое поле. Каждый раз, когда тратится балл братства, все игроки должны скорректировать это значение 
в своих бланках героев. 
Когда все баллы братства израсходованы, отряд 
больше не может использовать рейтинг братства. 
Баллы братства полностью восстанавливаются 
в конце каждой игровой сессии.
Поскольку рейтинг братства — это общий запас баллов 
всех героев, любые траты этих баллов должны согласовываться всеми членами отряда. 
важный товарищ
Рейтинг братства отряда отражает преданность, которую 
испытывают искатели приключений друг к другу. Однако 
некоторые из них могут быть связаны с кем-то в отряде 
более тесными узами. Такая связь может возникнуть из 
уважения к более мудрому или благородному спутнику, особой дружбы со старым знакомым, родства с соотечественником, глубокой привязанности к члену семьи или даже
из жалости к тому, кто кажется слабым или неприспособленным к приключениям.
Каждый игрок может выбрать одного члена отряда 
Важным товарищем для своего героя (это можно 
сделать и позже, в любой момент игры).
Игрок может выбрать Важным товарищем для своего героя любого другого героя в отряде, даже если его уже 
выбрал кто-то ещё. Такая связь не обязана быть взаимной: 
героя, которого кто-то выбрал в качестве Важного товарища, можно затем связать совершенно с другим героем. 
По правилам герои дают серьёзное преимущество, 
помогая тому, кого выбрали Важным товарищем. 
Если герой помогает тому, кого выбрал Важным 
товарищем, тот получает 2к, а не 1к.
Однако забота о ком-то имеет и свою цену.
Герой получает 1 балл Тени каждый раз, когда тот, 
кого он выбрал Важным товарищем, получает ранение, впадает в безумие или иным образом серьёзно 
страдает (получение такого балла Тени нельзя предотвратить проверкой Тени, стр. 137).
ПРИМЕР: 
Как сказано в примере об оказании помощи на стр. 21, 
хоббит-взломщик получает помощь от своего спутника-бардинга, когда пробует открыть запертую гномью 
дверь. За эту помощь хоббит получает дополнительную Кость успеха. Если бы бардинг выбрал его Важным товарищем, то хоббит-взломщик получил бы 2к
вместо 1к.
опыт
Что ни говорите, а победа над огромным пауком в одиночку, в темноте без помощи 
волшебника, гномов или чьей-то ещё много значила для мистера Торбинса.
В этой НРИ герои развиваются по ходу игры. Преодолевая 
препятствия, подбрасываемые им судьбой, и выполняя поставленные задачи, они глубоко меняются под влиянием полученного опыта — так же, как и люди в реальной жизни.
По правилам игроки получают особые баллы в конце каждой игровой сессии и в конце Фазы приключений. Затем они тратят эти баллы во время Фазы 
братства на улучшение имеющихся способностей 
своих героев или на приобретение новых. 
Есть два типа баллов опыта: баллы навыков, которые 
используются для получения новых уровней любых навыков, и баллы приключений, которые используются для 

ГЛАВА 3
56
улучшения Боевых умений и получения новых уровней 
ДОБЛЕСТИ или МУДРОСТИ. 
баллы навыков
Способность героев извлекать пользу из своего опыта 
и совершенствовать свои умения отражается в игре через 
получение и трату баллов навыков.
Игроки получают баллы навыков в игре так.
Каждый игрок получает 3 балла навыков в конце 
каждой игровой сессии, в которой он участвовал.
Кроме того, во время каждой Фазы братства, происходящей во время праздника Йоля, игроки зарабатывают дополнительное количество баллов навыков, равное рейтингу РАЗУМА их героев (стр. 120).
ПРИМЕР: 
В последней Фазе приключений Фолко, хоббит, участвовавший в 3 игровых сессиях, всего заработал 9 баллов 
навыков. Когда наступит следующий Йоль, он получит 
ещё 6 баллов (так как его рейтинг РАЗУМА равен 6). 
баллы приключений
Чувство выполненного долга, уверенность в себе, боевое 
мастерство и трудом заслуженное уважение других отражаются в игре через получение баллов приключений. 
Игроки получают баллы приключений в игре так.
В конце каждой игровой сессии каждый участвовавший в ней игрок получает 3 балла приключений. 
дальнейшие приключения
...близких друзей у него не было, пока не подрос кое-кто из его младших племянников. 
Старшим из которых и любимцем Бильбо был юный Фродо Торбинс.
Есть несколько способов, которыми приключения героя 
могут окончиться. Искатель приключений может погибнуть в бою со слугами Тёмного Повелителя, или его воля 
может в итоге сломаться под гнётом Тени. Либо, если ему 
повезёт, он может добровольно уйти на покой, вернуться 
в родные края и провести остаток жизни с близкими.
Но борьба с Тенью не знает отдыха, и прежде, чем герои 
оставят её, им следует выбрать того, кто займёт их место, 
чтобы их наследие не кануло в забвение. 
путь приключений
Жизнь искателя приключений тяжела для представителей любого народа. Хотя гномы и эльфы живут дольше 
хоббитов, а тем более людей, их способность выстоять 
в суровой борьбе с Тенью не лучше, чем у других. На самом деле, мало кто из героев занимается поисками приключений дольше двадцати лет.
Герои игроков достигают вершины мастерства примерно за 10 лет игрового времени — то есть получают 5-й (или выше) уровень ДОБЛЕСТИ и МУДРОСТИ, а также сопоставимые уровни Боевых умений. 
Герой, добившийся столь многого, сохранив при этом тело 
и дух невредимыми, может считаться крайне удачливым 
и всерьёз задуматься об уходе на покой. Однако задолго до 
этого ему надо выбрать наследника — чтобы передать хотя 
бы часть накопленного опыта, прежде чем удар врага оборвёт его жизнь или печаль и скорбь поселятся в его душе.
ВЗРАЩИВАНИЕ НАСЛЕДНИКА
Назначение и воспитание наследника — единственный 
способ продолжить игру персонажем, связанным с вашим 
героем, который погиб или ушёл на покой. Игрок, чей 
герой погиб или вышел из игры, не воспитав наследника, 
должен создать нового персонажа, не связанного с предыдущим героем, по обычным правилам.
Наследником героя может стать кто угодно: сестра, 
брат, сын, дочь, близкий или дальний родственник, воспитанный, чтобы идти по стопам своего авантюрного 
родича; это вовсе не обязательно должен быть член семьи 
— герои, у которых нет родни, могут выбрать кого угодно. 
Для назначения наследника игрок должен выбрать начинание «Взращивание наследника» в любую Фазу братства в Йоль (стр. 120), затем по

ИСКАТЕЛИ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
57
тратить до 5 баллов сокровищ и столько же баллов 
приключений, создав запас предыдущего опыта для 
наследника: за каждый потраченный балл приключения этот запас увеличивается на 1.
Когда игрок впервые выбирает начинание «Взращивание 
наследника», то придумывает ему имя и записывает его на 
бланке героя. Когда наследник назван, игрок может снова 
выбрать начинание «Взращивание наследника», чтобы 
потратить ещё до 5 баллов сокровищ и 5 баллов приключений и увеличить запас наследника. 
Наследник героя будет готов продолжить его дело, когда накопится 10 баллов предыдущего опыта. Если герой 
ещё не собирается уходить на покой (и не погиб!), то может продолжать выбирать начинание «Взращивание 
наследника», добавляя баллы в запас предыдущего опыта 
вплоть до максимума в 20 баллов.
СОЗДАНИЕ НАСЛЕДНИКА
Когда герою приходит время уйти на покой, наступает 
момент создания наследника, используя обычные правила создания героев, но с некоторыми исключениями.
♦ Игрок выбирает 1 любимый навык своего героя в виде 
семейного наследия. Наследник получает его бесплатно, как дополнительный любимый навык.
♦ Стартовый Образ жизни наследника равен Образу 
жизни уходящего героя (а не культуре наследника).
♦ Вместо получения стандартных 10 баллов на повышение стартовых навыков и Боевых умений игрок 
может повысить их за счёт баллов из запаса предыдущего опыта, используя таблицы стоимости навыков и Боевых умений на стр. 46 (навыки нельзя повысить выше 4-го уровня, а Боевые умения — выше 3-го).
Наконец, если запас предыдущего опыта выбранного 
наследника равен 15 или выше, один предмет, находящийся у исходного героя, передаётся наследнику как Семейная реликвия. Если резерв предыдущего опыта равен 
20, передаётся вторая реликвия.
Семейная реликвия — это предмет, улучшенный 
одной или несколькими Наградами, либо Чудесный 
артефакт, либо Знаменитое оружие или броня.
Знаменитое оружие или броня автоматически активируют 
своё первое качество, когда их получает наследник. Дополнительные качества могут быть «пробуждены» по правилам на стр. 78, по мере повышения уровня ДОБЛЕСТИ нового владельца. В случае Чудесного артефакта — его чудесные свойства открываются сразу, при передаче наследнику.
ДЛИТЕЛЬНОСТЬ ИГРОВОЙ СЕССИИ 
И СКОРОСТЬ РАЗВИТИЯ ГЕРОЯ
В среднем игровая сессия длится примерно 
три часа. 
Если нужна подробная система получения баллов опыта, можно считать, что 
герои получают 1 балл навыка и 1 балл 
приключений за каждый час игры.
Эта скорость развития героя, конечно, является приблизительной и может быть скорректирована под стиль игры конкретной группы. 
Если игроки считают, что за час игры у них произошло больше событий, чем обычно, например, 
если они завершают за один вечер приключение, 
рассчитанное на две сессии или больше, скорость развития можно увеличить, скажем, до 
1,5 баллов за час игры или даже больше.



ГЛАВА 4
ОТЛИЧИЯ
«...ты был избран, и поэтому тебе нужно использовать 
всю силу, сердце и разум, которые у тебя есть».

ГЛАВА 4
60
 ерои проявляются в поступках: ведь испытания 
раскрывают их сильные и слабые стороны. Все разные, и у каждого своё уникальное сочетание способностей и черт: одни полагаются на силу и удаль, 
чтобы преодолеть встреченные трудности и опасности, другие опираются на стойкость и принципиальность, чтобы выстоять, а третьи обращаются к разуму 
и смекалке, чтобы найти решение.
навыки
«Еда в диких местах найдётся, — сказал Колоброд. — Ягоды, коренья, 
травы... Я и охотиться умею, если придётся».
В игре почти каждое действие, которое может предпринять герой, выполняется с использованием навыка: например, если герой путешествует через чужие земли домой, 
используется СТРАНСТВИЕ, если убегает от опасности 
— АТЛЕТИКА, а если внимательно слушает речь оратора и оценивает сказанное — ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ.
По правилам навыки и их рейтинги отражают то, что 
герои способны делать, и как хорошо это у них выходит.
При использовании навыка игрок бросает за своего героя одну Кость испытания и число Костей 
успеха, равное рейтингу навыка героя, или только 
Кость испытания, если герой неумелый (рейтинг 
навыка 0). Для успеха результат броска должен быть 
равен или выше ЦЧ той характеристики, которая 
связана с используемым навыком героя.
ЛЮБИМЫЕ НАВЫКИ
Некоторые навыки отмечены на бланке героя как любимые
(поле слева от названия навыка). Любимые навыки – это 
умения, присущие герою игрока от природы.
Все броски при проверках любимых навыков считаются благополучными, поэтому игрок, управляющий героем, бросает две Кости испытания и выбирает лучший результат.
категории навыков
Каждый навык относится к одной из трёх категорий в зависимости от того, против ЦЧ какой характеристики совершается проверка. Для наглядности все навыки на бланке героя размещены в трёх колонках, сразу под той характеристикой, к которой они относятся.
НАВЫКИ СИЛЫ
Навыки этой категории во многом связаны с физическими 
особенностями персонажа. Герой с высоким рейтингом 
СИЛЫ наверняка представительный (ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ), 
с чистым певучим голосом (ВЫСТУПЛЕНИЕ), тренированный и ловкий (АТЛЕТИКА), с острым зрением и слухом 
(БДИТЕЛЬНОСТЬ, ОХОТА) и умелыми руками (РЕМЕСЛО).
Проверка навыка СИЛЫ совершается против ЦЧ 
СИЛЫ героя.
НАВЫКИ СЕРДЦА
Навыки этой категории зависят от силы духа героя игрока. 
Герой с высоким рейтингом СЕРДЦА может быть харизматичным лидером (ВООДУШЕВЛЕНИЕ, СРАЖЕНИЕ), энергичным проводником (СТРАНСТВИЕ), любезным джентльменом (УЧТИВОСТЬ), умеет читать в сердцах других 
(ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ), понимает чужую боль и находит способы её исцелить (ИСЦЕЛЕНИЕ).

ОТЛИЧИЯ
61
Проверка навыка СЕРДЦА совершается против ЦЧ 
СЕРДЦА героя.
НАВЫКИ РАЗУМА
Острота ума героя влияет на навыки, связанные с находчивостью и изобретательностью. Герой с высоким рейтингом РАЗУМА быстро научится остроумно и красноречиво 
говорить (УБЕЖДЕНИЕ), освоит искусство взлома (СКРЫТНОСТЬ), будет внимателен (ПОИСК, ИССЛЕДОВАНИЕ), сообразителен и усерден (ЗАГАДКИ, ЗНАНИЯ).
Проверка навыка РАЗУМА совершается против ЦЧ 
РАЗУМА героя.
СПИСОК НАВЫКОВ
КАТЕГОРИИ НАВЫКОВ ГРУППЫ
 СИЛА СЕРДЦЕ РАЗУМ
 ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ ВООДУШЕВЛЕНИЕ УБЕЖДЕНИЕ Личности
 АТЛЕТИКА СТРАНСТВИЕ СКРЫТНОСТЬ Движения
 БДИТЕЛЬНОСТЬ ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ ПОИСК Восприятия
 ОХОТА ИСЦЕЛЕНИЕ ИССЛЕДОВАНИЕ Выживания
 ВЫСТУПЛЕНИЕ УЧТИВОСТЬ ЗАГАДКИ Социальные
 РЕМЕСЛО СРАЖЕНИЕ ЗНАНИЯ Профессии
список навыков
Эти 18 навыков охватывают обширные области знаний 
и умений, что позволяет игрокам и хранителю разыгрывать большинство возникающих игровых ситуаций.
Навыки приведены в алфавитном порядке и с кратким описанием, чтобы играющие могли понять, какие действия можно совершить при помощи каждого навыка.
АТЛЕТИКА
АТЛЕТИКА — многогранный навык, охватывающий большинство физических действий, которые герой может предпринять в путешествии, включая бег, прыжки, лазанье, 
плавание. Герой с высоким рейтингом АТЛЕТИКИ демонстрирует выигрышное сочетание физической мощи, грации и владения телом, обычно достигаемое постоянными 
упражнениями и ежедневными физическими нагрузками.
Успешная проверка АТЛЕТИКИ означает благополучный исход физического действия. Чем выше степень успеха, тем более впечатляющим будет достигнутый результат. Провал может в зависимости от ситуации привести 
к серьёзным последствиям.
Бедный мистер Торбинс вовсе не имел привычки лазать по 
деревьям, но его подсадили на нижние ветки огромного дуба, 
раскинувшего ветви прямо над дорогой, и ему пришлось взбираться выше, как получалось.
ГРУППЫ НАВЫКОВ
Все 18 навыков можно объединить по схожести 
в 6 групп, по 3 навыка в каждой. Каждая такая группа 
связана с определённым видом деятельности. Такая 
классификация облегчит игрокам подбор навыка 
для конкретной задачи.
♦ Навыки личности (ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ, ВООДУШЕВЛЕНИЕ, УБЕЖДЕНИЕ). У героя имеются характерные 
способности впечатлять и воодушевлять других, 
а также влиять на них. Хороший уровень владения всеми навыками этой группы — признак лидера.
♦ Навыки движения (АТЛЕТИКА, СТРАНСТВИЕ, СКРЫТНОСТЬ). Преодоление трудностей, стойкость 
в долгих походах и скрытность – главные признаки искателя приключений.
♦ Навыки восприятия (БДИТЕЛЬНОСТЬ, ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ, ПОИСК). Умение подмечать скрытые 
детали часто вознаграждается, будь то странный шорох, выдающий засаду, блеск в глазах лжеца 
или трещина на стене, открывающая секретный проход.
♦ Навыки выживания (ОХОТА, ИСЦЕЛЕНИЕ, ИССЛЕДОВАНИЕ). Три навыка этой группы – важнейшие для 
странствующего искателя приключений, делающие его незаменимым членом отряда.
♦ Социальные навыки (ВЫСТУПЛЕНИЕ, УЧТИВОСТЬ, ЗАГАДКИ). Хотя простой люд зачастую считает героев неотёсанными дикарями, порою их жизнь зависит от умения подобрать нужные слова, спеть 
подходящую песню или дать хитроумный ответ. 
Мастерство в этих навыках считается признаком 
благородства.
♦ Профессиональные навыки (РЕМЕСЛО, СРАЖЕНИЕ, 
ЗНАНИЯ). До того, как решимость закалила их 
и толкнула на путь приключений, герои, вероятно, 
вели самую обычную жизнь: осваивали ремесло, 
защищали свой народ и перенимали накопленную 
им мудрость.

ГЛАВА 4
62
БДИТЕЛЬНОСТЬ
БДИТЕЛЬНОСТЬ отражает готовность героя реагировать 
и способность замечать что-то нежданное, необычное или 
трудно заметное. Высокий рейтинг этого навыка отражает 
как остроту чувств, так и умение распознать и понять услышанное и увиденное. Высокий уровень наблюдательности 
особенно полезен, если герой выступает в роли дозорного.
Фродо присмотрелся и увидел, как что-то тёмное пересекло 
просвет между двумя деревьями и затем застыло.
ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ
Отражает способность вызывать уважение стороннего 
наблюдателя и производить первое впечатление на незнакомцев. В зависимости от обстоятельств и намерений 
игрока, этот навык можно использовать, чтобы удивлять, 
восхищать или даже пугать. ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ связана 
с природной харизмой героя, но также может зависеть от 
драматичности появления или впечатляющего наряда.
При успешной проверке достигается желаемый результат, а провал приводит к противоположному эффекту. 
При более высокой степени успеха герой покоряет сердца 
зрителей или заставляет их беспрекословно повиноваться.
На миг взору Леголаса явилось белое пламя, как будто вспыхнувшее на челе Арагорна, словно сияющая корона.
ВООДУШЕВЛЕНИЕ
К этому навыку можно прибегнуть, чтобы вызвать у других 
положительные чувства и подвигнуть их на решительные 
действия. В основном это достигается личным примером, 
харизмой и внутренней убеждённостью, а не грамотным 
подбором слов (что скорее относится к УБЕЖДЕНИЮ). 
Этот навык можно применять и к отдельным людям, но 
лучше всего он действует на толпу. Герой с высоким рейтингом ВООДУШЕВЛЕНИЯ может быть ярким оратором, 
страстным агитатором или обожаемым лидером.
Успешная проверка навыка пробуждает в собеседнике 
выбранное чувство, если только оно не полностью противоположно его нынешнему настроению. При более высокой 
степени успеха герой может повлиять даже на совершенно 
равнодушных или превратить противников в союзников.
...он вернулся на стены и обошёл их все по кругу, подбадривая 
воинов...
ВЫСТУПЛЕНИЕ
Хоббиты и люди, эльфы и гномы, даже гоблины и, может, 
орки — все существа Средиземья празднуют, музицируя 
и исполняя песни. Память о великих деяниях и ужасных 
бедах передаётся в стихах, а добрые или смешные истории рассказываются для поднятия духа и поиска утешения.
Навык ВЫСТУПЛЕНИЕ нужен, чтобы читать поэмы, 
петь песни или музицировать на инструментах, подходящих культуре героя. Он также может пригодиться для изучения новых произведений и создания собственных.
Пока они пели, хоббит почувствовал, как его пронизывает любовь 
к прекрасным вещам, созданным руками, мастерством и волшебством, страстная и ревнивая любовь, желание, живущее 
в сердцах гномов.
ЗАГАДКИ
Названный в честь древней игры, этот навык отражает способность делать выводы из кажущихся несвязными обрывков информации при помощи дедукции, логики и интуиции. Также искатели приключений пользуются этим навыком, когда вынуждены говорить о чём-то, скрывая часть 
известной им информации, например, если им приходится 
рассказывать о себе, не раскрывая собственную личность.
У многих народов принято говорить загадками при 
первой встрече с незнакомцами, дабы не сказать лишнего. 
Этот навык также помогает находить полезные подсказки 
в устных или письменных загадках.
«Хоббит вошёл в воду и вышел; только не скажу, давно ли это 
было». — «И что же значит эта загадка?» — спросил Гимли.
ЗНАНИЯ
Этот навык выражает любовь к познанию, будь то восхищение описаниями далёких земель или интерес к семейной генеалогии. Всякий раз, когда действие затрагивает какую-либо область знаний, требуется проверка ЗНАНИЯ. 
Подразумевается, что герои игроков хорошо знают 
традиции своих народов, так что хранителю редко следует требовать проверки ЗНАНИЯ, если речь идёт о культуре или родных краях героя.
Он знал множество историй и легенд ушедших лет — об эльфах и людях, о подвигах и злодеяниях Древних дней.
ИССЛЕДОВАНИЕ
Навык ИССЛЕДОВАНИЕ помогает героям, когда они впервые ступают по незнакомым краям в глуши. Необходимость его проверки может возникнуть в путешествии, 
чтобы определить, правильно ли движется отряд или 
чтобы вернуться на нужный маршрут после отклонения; 
чтобы справиться с плохой погодой или другими природными опасностями, проложить тропы в диких местах 
для других либо выбрать подходящее место для лагеря. 

ОТЛИЧИЯ
63
Высокий рейтинг ИССЛЕДОВАНИЯ бесценен, если герой 
исполняет в отряде роль разведчика.
«Мы нашли сухую пещеру, — сказали они. — Недалеко, за следующим поворотом. И пони, и мы сможем пройти внутрь».
ИСЦЕЛЕНИЕ
Знания о том, как облегчать боль и применять снадобья 
для восстановления здоровья страждущих, весьма древние, 
и способы лечения разнятся от культуры к культуре. Однако 
почти все сходятся в подходах к лечению серьёзных травм, 
требующих срочного ухода во избежание осложнений.
Навык ИСЦЕЛЕНИЕ включает вправление суставов 
и использование трав и целебных мазей, но в первую очередь результат зависит от умения лекаря распознать недуг 
больного и понять, как ему помочь.
На самом деле Гэндальф, который часто бывал в горах, 
однажды оказал орлам услугу и излечил их повелителя от раны, 
нанесённой стрелой.
ОХОТА
Умение охотиться — одно из важнейших у большинства 
народов Средиземья. Проверка ОХОТЫ может понадобиться, если надо преследовать кого-то в чаще, пройти 
по следу или понять, чей он. К навыку ОХОТА также относятся установка ловушек, дрессировка и использование 
охотничьих собак или птиц.
В глухих краях охотники применяют своё мастерство 
и против более опасных целей, таких как орки, пауки или 
варги, иначе сами рискуют стать добычей.
Чаще всего они обитали на краю леса, откуда иногда могли 
уходить, чтобы поохотиться, или мчаться верхом, или бегать по открытым землям при свете луны или звёзд…
ПОИСК
Герои могут использовать ПОИСК для пристального или 
внимательного изучения чего-то. С его помощью можно 
пролистать книгу и найти нужную информацию, отыскать 
потайную дверь или тайные надписи, заметить знакомого 
в толпе или следы на земле. ПОИСК чаще проверяется по 
инициативе игроков, а не хранителя. Каждое обследование небольшого участка, например комнаты, требует отдельной проверки. Чтобы пассивно заметить что-то, используется БДИТЕЛЬНОСТЬ, а не ПОИСК.
При успешной проверке ПОИСКА герои обычно находят то, что ищут, если это возможно. При более высокой 
степени успеха искомое находится быстрее.
«Наместник Денетор был не столь радушен, как раньше, и нехотя позволил мне поискать в его собрании свитков и книг».

ГЛАВА 4
64
ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ
Символизирует способность видеть сквозь личины и распознавать скрытые мысли и убеждения. Навык не позволит прямо уличить кого-то во лжи, но полученные с его 
помощью сведения помогут сделать полезные выводы 
о мотивах других. Героев с высоким рейтингом ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТИ считают здравомыслящими и прозорливыми, к ним часто обращаются за советом.
При успешной проверке ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТИ герой 
получит достоверный, хотя и неполный, образ того, за кем 
он наблюдает. При более высокой степени успеха можно 
правильно угадать больше его мыслей и настроений. Проверку можно совершить в ответ на попытку противника 
повлиять на героя или убедить его в чём-то.
«В твоём уме есть двери запертые, и окна закрытые, и покои тёмные за ними, — изрёк Фарамир. — Но в этом, как я сужу, ты говоришь правду».
РЕМЕСЛО 
Не включает всё разнообразие умений кузнецов, мастеровых и других ремесленников, а скорее отражает сам талант 
создавать или чинить что-то своими руками. РЕМЕСЛО пригодится для ремонта колёс телеги, сооружения импровизированного плота из веток и палок, найденных на берегу, или разжигания костра на продуваемом холме.
Высокий рейтинг РЕМЕСЛА может говорить о том, что 
герой был ремесленником до того, как пустился в приключения. Некоторые народы, такие как гномы и нолдор, 
почитают ремёсла как высшую форму творчества.
...сапожное дело среди них встречалось редко; но у них были 
длинные и ловкие пальцы, и они умели мастерить много других 
полезных и красивых вещей.
СКРЫТНОСТЬ
Герои полагаются на СКРЫТНОСТЬ, когда надо действовать 
тайно и незаметно. Этот навык включает умение прятаться, 
быть бесшумным и тайно следить за другими. Для этого 
нужны быстрота и точность, так что скрытный герой сочетает искусную осторожность с умением выгадать момент 
для действий. Охотники, взломщики и бойцы-одиночки 
используют СКРЫТНОСТЬ, чтобы преуспевать в своём деле.
При успешной проверке СКРЫТНОСТИ герой остаётся 
незамеченным, а при провале почти наверняка привлечёт 
нежелательное внимание. При более высокой степени 
успеха результат настолько безупречен, что после дела не 
останется никаких следов.
Он двигался так бесшумно, что даже дым на лёгком ветерке 
едва был бы тише, и, подходя к нижней двери, он даже испытывал некоторую гордость за себя.
СРАЖЕНИЕ
Рейтинг этого навыка говорит о чётком понимании правил 
ведения боя и умении грамотно маневрировать в жестокой 
схватке. Этот навык пригодится, чтобы получить преимущество против группы врагов или возглавить отряд в бою 
и сохранить строй в хаосе битвы (о личных боевых талантах сказано в подглаве «Боевые умения» на стр. 65).

ОТЛИЧИЯ
65
«Глупцы! — рассмеялся Бард. — Пришли вот так под самое 
подножие Горы! Они ничего не понимают в войне под открытым небом, и неважно, что они знают о битве в шахтах».
СТРАНСТВИЕ
В Третью эпоху города, деревни и посёлки Средиземья 
часто разделены многими лигами диких или пустынных 
земель. Ранее безопасные пути в дальние земли теперь 
обрываются и ведут в никуда. Куда бы отряд ни решил 
направиться, дорога туда будет долгой и утомительной.
Успешная проверка СТРАНСТВИЯ позволяет примерно оценить длительность пути, понять карту, определить, 
безобидны ли незнакомцы, встреченные на пути, или лучше их обойти. Развитый навык СТРАНСТВИЯ — бесценное 
качество для проводника отряда в путешествии (стр. 108).
Земля была куда суровее и бесплоднее, чем зелёная долина Великой реки Глухоманья по другую сторону хребта, и путь им 
предстоял не быстрый...
УБЕЖДЕНИЕ
Этот навык позволяет героям находить доводы и убеждать 
других в нужной идее или курсе действий. Он действует 
и на небольшую группу слушателей, но только в подходящих обстоятельствах, например в зале собраний. УБЕЖДЕНИЕ требует больше времени, чем прочие навыки личности, зато оказывает более продолжительное влияние на 
действия других. Высокий рейтинг УБЕЖДЕНИЯ указывает 
на редкое красноречие, любовь к слову и знание того, как 
правильно его использовать и какое оно оказывает влияние на слушателей. Мудрецы, советники вождей и королей, 
а также их глашатаи разделяют эту страсть к живому слову.
Успешная проверка УБЕЖДЕНИЯ позволяет герою 
игрока убедить слушателей, что их нынешний взгляд на 
ситуацию ошибочен. При более высокой степени успеха 
герой уверит их в своей правоте и может даже обратить 
их в преданных сторонников.
Арагорн рассмеялся: «У каждого есть что-то слишком дорогое, чтобы доверить другому. Но разве можно лишать пожилого человека опоры? Что же? Позволишь нам войти?»
УЧТИВОСТЬ
Вольные народы соблюдают общие нормы пристойного 
поведения и древние обычаи. Следование этим традициям 
демонстрирует уважение и помогает быстро установить дружелюбные отношения даже с полнейшими незнакомцами.
Успешная проверка УЧТИВОСТИ означает, что герой 
игрока знает, что сказать в нужный момент, чтобы произвести хорошее впечатление на того, кто его приютил, 
или же не забывает о манерах, когда сам принимает гостей.
«У тебя хорошие манеры для вора и лжеца», — заметил 
Дракон.
боевые умения
Леголас уложил двоих, попав точно в горло. Гимли перерубил ноги вспрыгнувшему 
на могилу Балина; многих перебили Арагорн с Боромиром.
Каждый искатель приключений вступает в игру с определёнными рейтингами Боевых умений, соответствующими 
воинским традициям его культуры. По правилам Боевые 
умения героя игрока демонстрируют то, насколько умело 
он действует в бою.
Проверки Боевых умений выполняются таким же 
образом, как и проверки навыков: бросается одна 
Кость испытания и количество Костей успеха, равное рейтингу применяемого Боевого умения героя. 
При использовании оружия, которым герой не 
владеет (рейтинг 0), бросается только одна Кость 
испытания. 
Боевые умения не делятся на категории, так как при использовании любых из них выполняется проверка атаки против ЦЧ СИЛЫ («Бой», стр. 93). Для удобства в бланке героя 
все они находятся в колонке под характеристикой СИЛА.
В отличие от навыков, Боевые умения не бывают любимыми, а улучшаются только за баллы приключений 
(а не за баллы навыков).
список боевых умений
В НРИ «Кольцо Всевластья» существует четыре разных 
Боевых умения: КОПЬЯ, ЛУКИ, МЕЧИ и ТОПОРЫ. Каждое 
Боевое умение отражает степень владения группой схо

ГЛАВА 4
66
жего оружия, что позволяет герою игрока атаковать любым оружием, относящимся к этой группе.
Описания и характеристики оружия для каждого Боевого умения даны в подглаве «Боевое снаряжение» (стр. 73).
КОПЬЯ
Копьё, пожалуй, самый распространённый вид оружия 
в Средиземье — им вооружаются и короли, и воины, 
и всадники, и пехота. Часто это просто длинная деревянная палка с листовидным металлическим наконечником, 
но встречаются и настоящие произведения оружейного 
искусства — бесценные реликвии знатных домов. Длина 
копья зависит от его назначения. Копьё можно держать 
одной или двумя руками для колющих ударов и выпадов, 
метать или применять верхом, как кавалерийское копьё. 
Воины обычно используют копьё со щитом и часто носят 
при себе дополнительное оружие, например меч или топор.
Боевое умение КОПЬЯ позволяет совершать атаки 
ближнего и дальнего боя копьями и короткими копьями, 
а также применять длинное копьё в ближнем бою.
Он приблизился настолько, что остриё его копья оказалось 
сантиметрах в тридцати от груди Арагорна.
ЛУКИ
Лук — традиционное охотничье оружие, но его широко 
используют и на войне. Луки являются универсальным 
оружием, их изготавливают из цельного куска дерева или 
составляют из дерева, рога и даже металла. Их можно применять при осадах, верхом, в густых лесах и на открытых 
равнинах. Лучники обычно носят при себе ещё одно оружие 
для ближнего боя, но редко берут щиты, ведь стрелять из 
лука, держа щит, невозможно.
Боевое умение ЛУКИ позволяет совершать атаки дальнего боя из лука и длинного лука.
«Слава луку Галадриэли, а также руке и оку Леголаса!»
МЕЧИ
Меч с прямым клинком всегда был излюбленным оружием вольных людей и эльфов. Как символ благородства 
или высокого положения, лучшие мечи передаются воинами из поколения в поколение, а на древние мечи нередко 
наложены чары и проклятия, гибельные для слуг Тени. 
Мечи различаются по размеру, форме и качеству так же 
сильно, как и народы, что их куют. Многие злобные создания делают мечи на свой лад, обычно это грубая имитация людских и эльфийских мечей.
Боевое умение МЕЧИ позволяет сражаться в ближнем 
бою на мечах, коротких мечах и длинных мечах.
«Для твоего меча найдётся работа».
ТОПОРЫ
Воины, предпочитающие грубый стиль боя, чаще используют топоры и другое дробящее оружие вместо мечей. 
Традиционно топор — излюбленное оружие большинства 
гномов и среди их народа считается более благородным 
и почётным оружием, чем меч. Гномьи оружейники вкладывают всё своё мастерство в создание топоров самой разной формы и для разных целей, используя разнообразные 
металлы всех цветов. 
Боевое умение ТОПОРЫ позволяет использовать топор, двуручный топор, секиру, а также кирку.
Он был одет в шерстяную тунику до колен и опирался на большой топор.
БОЕВОЕ 
УМЕНИЕ ОРУЖИЕ
КОПЬЯ короткое копьё, копьё, длинное копьё
ЛУКИ лук, длинный лук
МЕЧИ меч, короткий меч, длинный меч
ТОПОРЫ топор, двуручный топор, секира и кирка

ОТЛИЧИЯ
67
отличительные качества
У них тонкий слух и острый глаз; и хотя они склонны к полноте и не спешат 
без нужды, тем не менее их движения ловки и проворны.
Отличительные качества описывают особенности телосложения или характера, черты личности или физические 
отличия героев, придавая им дополнительную выразительность. Такие качества помогают игрокам изображать своих 
героев и способствуют более глубокому погружению в роль.
Игрокам надо учитывать Отличительные качества 
своих героев и опираться на них в игре, особенно при принятии решений о том, как героям поступать.
Также игроки могут использовать Отличительные 
качества, чтобы повысить шансы на успех при проверках навыков. В таком случае герой игрока будет 
считаться вдохновлённым.
Отличительное качество можно применить при проверке только в том случае, если по его описанию явно понятно, что его обладатель справится с задачей лучше, чем 
тот, у кого его нет. 
ПРИМЕР 
Однажды вечером в таверне хоббит Фолко приглашает спутников станцевать бодрый танец «Прыгскок», а сам напевает песню из Западной Чети. 
Поскольку у него есть Отличительное качество Жизнерадостность, проверка ВЫСТУПЛЕНИЯ за него 
выполняется как за вдохновлённого, и если он потратит 1 балл Надежды, то получит 2к вместо 1к.
Полное описание каждого качества дано ниже.
список 
отличительных качеств
В НРИ «Кольцо Всевластья» представлено 24 Отличительных качества. Ещё 6 доступны только героям определённых призваний и описаны в соответствующей части 
создания героя (стр. 44).
БЛАГОРОДСТВО
Ваша благородная манера держаться внушает окружающим почтение и уважение.
БЫСТР ОТА
Вы двигаетесь быстро и действуете без промедления.
АТАКИ В ДРАКЕ
Герои, лишившиеся своего верного оружия, порой 
вынуждены биться голыми руками, полагаться на простой кинжал или даже бросаться камнями. В таких 
случаях спасти героев может только их боевая 
подготовка.
За героя, атакующего без оружия, кинжалом, 
дубинкой или импровизированным оружием, 
бросается количество Костей успеха, равное 
рейтингу его наибольшего Боевого умения, 
но со штрафом, убрав 1к.
ИЗМЕНЕНИЕ 
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫХ КАЧЕСТВ
Игроку, долго играющему одним и тем же искателем приключений, могут со временем наскучить выбранные Отличительные качества, 
и тогда он может захотеть их изменить. 
Заменить старое качество новым можно во время Фазы братства в Йоль с помощью начинания «Поведать историю».
Выбирая новое Отличительное качество взамен старого, игроку следует проявлять здравомыслие и рассудительность, чтобы не изменить своего героя до неузнаваемости.

ГЛАВА 4
68
ВЕРНОСТЬ
Вы твёрдо преданы выбранным идеалам или личностям, 
и непоколебимая верность часто помогает вам в делах.
ГОРДОСТЬ
Вы высоко цените подвиги и достижения, как собственные, 
так и своего народа.
ЖИЗНЕРАДОСТНОСТЬ
Ваш дух нелегко сломить, и вы умеете находить свет даже 
в самой тёмной из теней.
ЗАМКНУТОСТЬ
Вы неохотно делитесь своими мыслями и предпочитаете 
скрывать свои намерения от других, особенно чужаков.
ЗАМЕТНОСТЬ
Вы выше большинства представителей своего народа.
ИСКРЕННОСТЬ
Вы чистосердечны, и ваши слова и поступки показывают 
ваши честные намерения.
КРАСОТА
Большинство, даже те, кто не принадлежит к вашему 
народу, считают вас привлекательным.
ЛЮБОЗНАТЕЛЬНОСТЬ
Ваша природная любознательность легко пробуждается, часто из интереса к тому, что вас 
не касается, зато вас непросто обмануть 
внешним видом.
НЕСГОВОРЧИВОСТЬ
У вас твёрдый характер и сильные убеждения, и вы обычно 
действуете, опираясь только на собственные суждения.
ОБХОДИТЕЛЬНОСТЬ
Ваши манеры и речь от природы вежливы и учтивы, а слова редко вызывают недовольство.
ОСТРОГЛАЗОСТЬ
Ваше зрение острее, чем у большинства окружающих.
ОСТРОУМИЕ
У вас острый ум, и вы всегда готовы использовать его себе на пользу.
ПОДОЗРИТЕЛЬНОСТЬ
Вы всегда внимательны к тому, что вас окружает, и следите за словами и поведением незнакомцев.
ПРО СТОТА
Ваши манеры просты, порой даже грубоваты, но вы знаете: 
не всякое золото ярко блестит.
ПЫЛКОСТЬ
Вас охватывают восторг и нетерпение, когда какое-то дело разжигает в вас интерес.
СВИРЕПОСТЬ
Когда вас провоцируют или когда вы считаете это нужным, вы можете дать волю своей дикой стороне.

ОТЛИЧИЯ
69
СМЕЛОСТЬ
Вы настолько уверены в своих силах, что вас мало что 
может напугать, и вы охотно идёте на риск.
СУРОВОСТЬ
У вас суровый характер, и он проявляется в вашем поведении, жестах и речи.
ТЕРПЕЛИВОСТЬ
Вы редко теряете самообладание и умеете переносить глупость, задержки или трудности без жалоб и раздражения.
УТОНЧЁННОСТЬ
Хотя вы и не маг, пути, выбираемые вами для достижения 
целей, зачастую искусны — если не сказать изощрённы.
ЧЕСТНОСТЬ
Вы убеждены, что действовать надо честно и согласно 
морали.
ЩЕДРОСТЬ
У вас щедрая рука и открытая душа, и вы всегда учитываете нужды других.
выносливость и надежда
Их здоровье и надежда крепли, и они были довольны каждым приходящим 
днём, их радовала каждая трапеза, каждое слово и каждая песня.
Выносливость и Надежда — вот что поддерживает искателей приключений в пути, давая им запас жизненных сил 
и внутренней решимости, которые порой являются их 
единственным шансом на победу.
Рейтинги этих характеристик рассчитываются при 
создании персонажа и зависят от культуры героя и его 
рейтингов СИЛЫ и СЕРДЦА. 
Полученные рейтинги — это максимальные значения: баллы Выносливости герои теряют в ходе 
игры из-за утомления и получения физического 
вреда, а баллы Надежды тратят добровольно на 
преодоление трудностей.
Максимальные рейтинги Выносливости и Надежды героя 
игрок записывает на его бланке в полях под соответствующими характеристиками, а поля «Текущая Выносливость» 
и «Текущая Надежда» использует для отслеживания их 
изменений в игре (либо же их можно отслеживать с помощью разноцветных жетонов или стекляшек).
выносливость
Выносливость отражает стойкость героя игрока и учитывается, когда искателю приключений наносится какойлибо вред. В частности, герои игроков теряют баллы 
Выносливости в бою и когда получают физический вред 
по другим причинам, либо вследствие изнуряющих действий, требующих больших усилий. 
Если рейтинг Выносливости героя упадёт до 0, он 
теряет сознание и приходит в себя через час с 1 баллом Выносливости (если, конечно, он не получил 
также ранение, «Ранения», стр. 101).
УСТАЛО СТЬ
В сочетании с Нагрузкой героя («Снаряжение», стр. 47) 
рейтинг Выносливости определяет, когда вес и объём 
снаряжения начинают сказываться на эффективности 
действий героя игрока.
ИЗНУРЕНИЕ
Во время путешествий у героев накапливаются 
баллы Изнурения, отражающие истощение от 
длительной нехватки сна и неудобств, связанных с жизнью в диких местах в целом. Изнурение учитывается в игре только в рамках правил 
путешествий (стр. 108). 
Накапливаясь, баллы Изнурения временно увеличивают общую Нагрузку 
путешествующего героя, из-за чего он 
быстрее становится усталым.

ГЛАВА 4
70

ОТЛИЧИЯ
71
Герой становится усталым, если его текущая Выносливость станет ниже или равна общей Нагрузке. В этом случае на бланке героя ставится отметка 
в поле «Усталость».
Герой игрока остаётся усталым, пока рейтинг его Выносливости вновь не превысит его Нагрузку (см. ниже).
ОТДЫХ
Герои игроков восстанавливают потерянные баллы Выносливости во время отдыха. Количество восстановленных 
баллов зависит от того, был отдых коротким или долгим. 
КОРОТКИЙ ОТДЫХ. Как правило, за день приключений 
можно сделать не более одной остановки на короткий 
отдых, обычно в середине дня. Если важны точные временные рамки, короткий отдых соответствует как минимум 1 часу покоя.
Во время короткого отдыха искатель приключений восстанавливает количество потерянных баллов Выносливости, равное своему рейтингу СИЛЫ
(раненый герой не восстанавливает ничего).
ДОЛГИЙ ОТДЫХ. Обычно отряду героев разрешается 1 
долгий отдых в день (как правило, на ночной сон). Хранитель может позволить отряду устроить больше одного 
долгого отдыха, если герои игроков находятся в безопасном и комфортном месте.
Во время долгого отдыха искатель приключений 
восстанавливает все потерянные баллы Выносливости либо же количество баллов Выносливости, 
равное его рейтингу СИЛЫ, если в его бланке стоит отметка в поле «Ранение».
надежда
Надежда — это запас духовной стойкости и оптимизма персонажа. Герой, исполненный Надежды, способен действовать даже тогда, когда физически более сильные персонажи уже пали духом.
Во время игры игроки могут потратить баллы Надежды, чтобы получить бонус Надежды к любому броску при 
проверке или чтобы задействовать эффекты определённой Культурной особенности.
Герой игрока, чей рейтинг Надежды снизился до 0, 
духовно истощён — он не способен найти в себе 
силы, чтобы превозмочь себя.
НЕСЧАСТЬЕ
В ходе игры герои игроков сталкиваются с угрозами, 
способными пошатнуть их решимость и волю к борьбе. 
В результате они накапливают баллы Тени.
Герой становится несчастным, если его рейтинг 
Тени равен или превышает его текущий рейтинг 
Надежды.
В этом случае на бланке героя ставится отметка в поле 
Несчастье. Герой остаётся несчастным, пока его рейтинг 
Надежды снова не превысит рейтинг Тени — либо потому, 
что он снова обретёт Надежду, либо потому, что избавится от Тени («Тень», стр. 136).
ВОССТАНОВЛЕНИЕ НАДЕЖДЫ
Восстановление баллов Надежды означает, что герой возвращает себе утраченную уверенность. Есть три основных способа восстановления Надежды. 
ТРАТА БАЛЛОВ БРАТСТВА. В Фазу приключений, когда 
отряд отдыхает, игроки могут потратить любое количество баллов братства, чтобы распределить такое же количество баллов Надежды между своими героями (все игроки должны быть согласны с распределением).
ПЕРЕРЫВ В ПРИКЛЮЧЕНИЯХ. В Фазу братства все герои восстанавливают количество баллов Надежды, равное их рейтингу СЕРДЦА, а в Йоль восстанавливают все 
баллы Надежды («Фаза братства», стр. 116).
ОТДЫХ. Наконец, герои с рейтингом Надежды, равным 
0, восстанавливают 1 балл Надежды при долгом отдыхе.
СЕРЬЁЗНЫЕ ТРАВМЫ
Потерю баллов Выносливости не стоит путать с ранением. Если герой получает удар 
в бою, он теряет баллы Выносливости, но смертельной опасности подвергается только тогда, 
когда он получает Пронзающий удар — точную атаку, способную миновать броню и защиту и привести к серьёзной травме (см. правила боя на стр. 93, а также далее, об эффектах ранений и их тяжести).

ГЛАВА 4
72
образ жизни
Бильбо был очень богат и эксцентричен, удивлял весь Шир вот уже шестьдесят 
лет – с тех самых пор, как поразительным образом исчез и неожиданно вернулся.
Герои НРИ «Кольцо Всевластья» — искатели приключений, привыкшие своими силами добывать пропитание 
в дикой природе, а не тратить деньги из своих кошельков. 
Чтобы избежать чрезмерно детальных экономических правил, в игре каждому герою присваивается Образ жизни.
Помимо влияния на стартовое снаряжение героя 
(стр. 47), Образ жизни учитывается всякий раз, 
когда нужно определить, сможет ли герой оплатить 
расходы из своего кармана, например обед в трактире или аренду лодки у рыбака.
Используя данные ниже описания, хранитель и игроки 
в большинстве случаев могут определить, что может себе 
позволить герой.
описания образов жизни
В игре существует шесть уровней Образа жизни: Бедный, 
Скромный, Обычный, Зажиточный, Богатый и Очень 
Богатый. В начале игры Образ жизни героя определяется его культурой. Игроки должны отметить стартовый 
Образ жизни и указать соответствующее количество баллов сокровищ в поле «Сокровища» на бланке героя.
БЕДНЫЙ
Бедные народы нередко страдают от неурожая, суровой 
зимы, последствий эпидемий или войн. Они ежедневно 
борются за выживание, и у них нет ни времени, ни сил 
думать о чём-то большем, кроме насущных потребностей, 
не говоря уже о снаряжении для приключений.
СКРОМНЫЙ
Те, кто ведёт Скромный Образ жизни, обычно выживают 
за счёт своих земель и пастбищ. Они носят простую одежду, хотя у них могут быть нарядные вещи для особых 
случаев, таких как сезонные праздники, свадьбы или похороны. Драгоценности и другие ценные украшения считаются у них достоянием общины и передаются назначенными хранителями из поколения в поколение. 
Искатели приключений из народов со Скромным Образом жизни, как правило, не имеют при себе ничего ценного 
(если только это не часть их боевого снаряжения). Исключением могут быть одна-две дорогие вещи: праздничный 
наряд или простое украшение, например дорогая накидка, 
золотое ожерелье или браслет, возможно, служащие символом их статуса у соплеменников. Поэтому такие герои редко 
могут позволить себе что-то купить и предпочитают находить или изготавливать всё необходимое самостоятельно.
♦ СТАРТОВЫЙ РЕЙТИНГ СОКРОВИЩ: 0
ОБЫЧНЫЙ
Народы, ведущие Обычный Образ жизни, скорее всего, 
не переживали серьёзных лишений в последние годы. 
Достаток в таких сообществах встречается чаще, чем у живущих скромно, но распределён неравномерно. Крайняя 
бедность встречается редко, как и чрезмерное богатство.
У героев, ведущих Обычный Образ жизни, достаточно средств, чтобы заботиться о себе и оплачивать простое 
жильё и пищу. Так как они всегда помнят о цене любых 
излишеств, то зачастую ведут аскетичную жизнь или торгуются за желаемое, стараясь сбить цену.
♦ СТАРТОВЫЙ РЕЙТИНГ СОКРОВИЩ: 30
ЗАЖИТОЧНЫЙ
Почти все семьи из культур, ведущих Зажиточный Образ жизни, могут позволить себе жить в собственных домах. Знать носит добротную одежду и часто имеет одного-двух слуг при доме, например садовника и дворецкого.
Герои из культур с Зажиточным Образом жизни 
обычно могут оплатить свои расходы в пути из собственного кармана и даже заплатить за другого члена отряда, 
если потребуется. Сюда относятся, например, траты на 
приличное жильё, посиделки отряда с выпивкой в таверне или аренда вьючных животных.
♦ СТАРТОВЫЙ РЕЙТИНГ СОКРОВИЩ: 90
БОГАТЫЙ
Такой уровень достатка для народа обычно является временным, поскольку большое богатство быстро привлекает внимание множества врагов. Члены Богатых культур 
живут в роскоши, наслаждаясь плодами процветающей 
торговли или владения большими сокровищами. Хотя те, 
кто менее обеспечен, говорят, что изобилие может быст

ОТЛИЧИЯ
73
ро привести к духовной или даже физической слабости, 
материальное богатство может, напротив, освободить владельца, позволив ему сосредоточиться на возвышенном —
например совершенствовании ремёсел или искусстве.
Богатые искатели приключений живут лучше, чем их 
зажиточные товарищи, но не намного. Их жизнь в путешествиях не позволяет им сполна насладиться своими возможностями, так как большую часть их состояния составляют земля и сокровища, которые с собой не возьмёшь.
♦ СТАРТОВЫЙ РЕЙТИНГ СОКРОВИЩ: 180
ОЧЕНЬ БОГАТЫЙ
Ни одна культура Средиземья не обладает таким уровнем 
достатка. Чтобы достичь его, героям придётся годами 
странствовать в поисках сокровищ и побеждать существ, 
ревностно их стерегущих. Если они переживут эти испытания, то заслуженно проведут остаток дней, не думая 
о деньгах, ведь смогут позволить себе всё что пожелают.
накопление богатства
Когда под кроватью стоят сундуки, доверху набитые золотом, искателю приключений совсем несложно носить 
при себе кошель, полный монет. Стоимость всех ценностей, которые герои игроков могут найти в своих путешествиях, выражается в баллах сокровищ.
Игроки записывают рейтинг сокровищ героев на 
бланках своих героев. По мере повышения рейтинга сокровищ соответственно улучшается и Образ жизни героев.
Герои начинают игру с рейтингом сокровищ, соответствующим Образу жизни их культур. Образ жизни героя 
улучшается, когда его рейтинг сокровищ достигает значения, соответствующего уровню выше, как указано в таблице далее. 
УЛУЧШЕНИЕ ОБРАЗА ЖИЗНИ
СТАРТОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ РЕЙТИНГ СОКРОВИЩ
Скромный 0
Обычный 30
Зажиточный 90
Богатый 180
Очень богатый 300+
боевое снаряжение
Отряд почти не взял боевого снаряжения, полагаясь больше на скрытность, 
чем на удачу в бою. Арагорн вооружился только Андурилом – и ничем больше, 
отправившись в путь в поношенной зелёно-коричневой одежде Следопыта.
Все герои начинают путь искателей приключений полностью снаряжёнными оружием и доспехами, которые они 
считают наиболее подходящими для такой жизни. В игре это снаряжение называется оружием и бронёй героя. 
оружие
Далее приведены красочные описания каждого типа оружия, доступного героям, только начинающим свой путь 
в Средиземье. 
ДВУРУЧНЫЙ ТОПОР
Двуручный топор — это впечатляющее оружие, которое 
можно удержать лишь двумя руками. Он может проломить 
доспех, как дубина, а может рассечь его, как меч.
ДЛИННОЕ КОПЬЁ
Из-за более длинного древка, чем у других копий, длинное копьё нельзя метать; держать его можно только двумя руками.
ДЛИННЫЙ ЛУК
Таким луком — в рост человека и значительно мощнее обычного — может владеть лишь воин, рост и телосложение которого позволяют полностью натянуть тетиву. Пущенная из 
этого лука стрела может пробить самый прочный доспех.
ДЛИННЫЙ МЕЧ
Только искуснейшие кузнецы умеют ковать длинные мечи. 
Острые клинки людей Запада, созданные из редких металлов, прекрасное оружие эльфов и гномов часто называют 

ГЛАВА 4
74
длинными мечами. Их можно держать одной рукой или 
перехватить двумя для мощных рубящих ударов.
ДУБИНА
Дубина, вероятно, самое простое оружие. Это может быть 
грубый тяжёлый кусок дерева, опасный инструмент, окованный железом, или посох с искусной резьбой, также показывающий статус владельца.
ЖЕЗЛ
Жезлом считается любое ударное одноручное орудие — вроде небольшой палицы или короткого посоха.
КИНЖАЛ
Одноручным клинкам найдётся множество применений — от снятия шкуры с животных до решения споров между бандитами. Ножи и кинжалы 
встречаются повсеместно, и в глуши невозможно встретить кого-либо без подобного оружия на поясе.
КИРКА
Тяжёлый горный инструмент с изогнутым наконечником, 
представляющим собой шип с одной стороны и мотыжное лезвие с другой. Те гномы, что следовали за Даином 
Железностопом в Битве Пяти воинств, пользовались кирками в бою с устрашающими результатами.
КОПЬЁ
Пожалуй, самое универсальное оружие — это копьё: его 
можно метать или сражаться им, держа одной или двумя 
руками.
КОРОТКИЙ МЕЧ
Длинные кинжалы и ножи, а также короткие мечи, предназначенные для ближнего боя.
КОРОТКОЕ КОПЬЁ
Копьё длиной около 1,8 метра, которое можно метать как 
дротик или ловко колоть им врага одной рукой.
ЛУК
Простой боевой лук, почти не отличимый от обычного 
охотничьего лука. Длиной он не более полутора метров, 
чтобы можно было быстрее натягивать тетиву. 
МЕЧ
Одноручный обоюдоострый меч с прямым лезвием, которым рубят или делают колющие выпады. Наиболее распространённый вид меча.

ОТЛИЧИЯ
75
СЕКИРА
Секиру держат одной или двумя руками и прорубают ей даже прочнейшую броню. Секира сложна в обращении, но 
в руках мастера становится страшным оружием. Умелый 
воин умеет сражаться как лезвием, так и длинным древком.
ТОПОР
Боевая версия обычного топора для рубки дров встречается на поясе у многих путешественников, выросших в лесу или близ него.
броня и щиты
Доспехи и щиты — важнейшее снаряжение любого воина. 
Их уровень защиты, вес и красота зависят от выбранного 
материала и искусности мастера. 
Недавно созданный герой начинает с одним доспехом 
и может взять щит и шлем. 
КОЖАНЫЙ ДОСПЕХ
Самый простой из существующих доспехов; представляет собой сшитые слои выделанной варёной звериной 
кожи. Отлично подходит для охоты или путешествий, так как он 
лёгкий и удобный — особенно по 
сравнению с кольчугой. Кожаный доспех может изготавливаться в виде рубахи или облегающего корслета с длинными рукавами, который закрывает бёдра владельца.
КОЛЬЧУЖНЫЙ ДОСПЕХ
Кольчуга — наилучший тип брони в Средиземье в конце 
Третьей эпохи. Такие доспехи из плотно пригнанных металлических колец предназначены для защиты от рубящих 
и колющих ударов. Кольчужная броня может быть очень 
разной — от сияющих хауберков эльфийских владык до 
чёрных кольчуг вождей орков. Древняя кольчуга гномьей 
работы — редкая находка, несравненная и бесценная вещь. 
Кольчужная рубаха защищает спину, грудь и живот
владельца, а кольчужный хауберк — это рубаха с длинными рукавами. 
ШЛЕМ
Шлемы, носимые в бою и на церемониях, обычно делают 
из кожи или железа, реже из драгоценных металлов. Их 
формы и украшения отличаются и зачастую помогают 
определить носителя или его принадлежность к определённому народу, поскольку защитные элементы шлема, 
такие как наносник или нащёчники, нередко закрывают 
лицо, делая воина неузнаваемым.
ЩИТЫ
Доспехи часто оказываются неэффективны против самого тяжёлого оружия вроде молотов или других тупых орудий войны, поэтому многие воины используют щиты для 
отражения ударов. Как правило, щиты делают из дерева, 
обтянутого кожей и укреплённого металлом; их формы 
и назначения различаются. 
БАКЛЕРЫ. Круглые деревянные щиты с выступающим 
металлическим умбоном, часто меньше и легче обычных 
щитов.
БОЛЬШИЕ ЩИТЫ. Каплевидные, круглые или бочкообразные щиты, которые 
носят лишь самые крепкие воины — 
и на которых их тела приносят с поля 
боя, если они падут. Некоторые считают такие щиты слишком громоздкими и неудобными.
ЩИТЫ. Круглые и овальные щиты делаются из нескольких слоёв дерева 
и обычно укрепляются большим железным умбоном в центре, зачастую с гравировкой или другим украшением. Обычный 
щит хорошо защищает от стрел и особенно 
полезен в ближнем бою.



ГЛАВА 5
ДОБЛЕСТЬ 
И МУДРОСТЬ
«В тебе больше добра, чем ты знаешь, дитя благого 
Запада. Замешана и мера храбрости, и мудрости».

ГЛАВА 5
78
 ероический статус искателя приключений можно измерять по-разному. В НРИ «Кольцо Всевластья» для этого используются две шкалы, отражающие развитие героя по ходу игры: ДОБЛЕСТЬ и МУДР О СТЬ. Их рейтинги растут по мере преодоления героем игрока испытаний, на которые другие 
не решаются. Эти рейтинги отличаются от других показателей — как по значению, так и по влиянию на игру.
МУДРОСТЬ и ДОБЛЕСТЬ влияют на игру несколькими способами: дают героям особые способности и лучшее 
снаряжение, а также позволяют героям противиться опасному влиянию Тени («Тень», стр. 136).
♦ Проверки ДОБЛЕСТИ и МУДРОСТИ выполняются как 
обычно. Бросается одна Кость испытания и количество Костей успеха, равное рейтингу применяемой 
способности. 
♦ Сложность проверки ДОБЛЕСТИ равна ЦЧ СЕРДЦА, 
а проверки МУДРОСТИ — ЦЧ РАЗУМА с учётом всех 
модификаторов.
доблесть
ДОБЛЕСТЬ показывает храбрость героя, закалённого опасными деяниями. Те, кто наделён отвагой, готовы рискнуть собой ради безопасности других. В эпоху, когда новые угрозы появляются ежедневно, отвага особенно ценится, и поэтому доблестный искатель приключений 
часто пользуется большим уважением. Поэтому рейтинг 
ДОБЛЕСТИ героя игрока отражает уровень славы, которой он достиг как вершитель великих дел.
Если игрок решает развивать ДОБЛЕСТЬ вместо МУДРОСТИ, положение его героя в глазах окружающих будет 
определяться прежде всего его поступками и подвигами. 
Даже начав скромно, простым странником, герой может 
со временем снискать славу и уважение, подобные тем, 
что есть у знаменитых героев или королей.
мудрость
МУДРОСТЬ выражает веру героя игрока в собственные 
силы, его уверенность в себе самом и способность к здравомыслию. Это показатель с глубоким личным смыслом, 
ведь МУДРОСТЬ развивается и повышается через преодоление трудностей и борьбу, а также отражает рост героя 
в глазах тех, кто ценит подобные качества.
Если игрок тратит баллы опыта на развитие МУДРОСТИ вместо ДОБЛЕСТИ, он хочет, чтобы приключения 
меняли его героя тонко, но глубоко. Начав как наивный 
искатель приключений, такой герой со временем обретает зрелость и остроту ума, достойную Мудрых мира сего.
награды
«Хама опустился на одно колено и подал Теодену длинный меч в ножнах, окованных золотом
и украшенных зелёными самоцветами: "Вот, повелитель, твой древний меч Херугрим…"»
В мире, где тьма сгущается, торговля в основном ограничена небольшими областями и часто ведётся между доверенными лицами. Поэтому искусно выкованное оружие 
или доспехи нельзя купить, но можно получить, правда, 
лишь за особые заслуги или подвиги. Награда — это собирательное название для боевого снаряжения высокого 
качества, бесценных орудий войны, которые вручили 
героям их семьи, земляки или щедрые правители, оказавшие им честь тем, что позволили выбрать из своей 
личной оружейной какое-то оружие или доспех.
Награды — это улучшения, выбираемые героями для 
повышения эффективности своего боевого снаряжения. Каждая Награда влияет на одно свойство предмета, 
например, уменьшает Нагрузку или увеличивает урон. 

ДОБЛЕСТЬ И МУДР О СТЬ
79
Создавая героя любой культуры, игрок выбирает 
ему одну Награду и может выбирать новую за достижение героем каждого нового уровня ДОБЛЕСТИ.
Игрок сам решает, является ли полученная Награда открытием ранее неизвестного свойства имеющегося предмета 
или появлением совершенно нового боевого снаряжения. 
Какой бы вариант ни выбрал игрок, хранителю следует 
вплести это решение в повествование, рассказав о том, 
как именно герой игрока получил подарок или как было 
улучшено его снаряжение.
список наград
Существует шесть типов Наград. В скобках указывается, к какому типу снаряжения может быть применено это улучшение. Каждое улучшение может 
быть применено к одному и тому же предмету снаряжения только один раз.
ГРОЗНОЕ (ОРУЖИЕ)
Сильный и точный Пронзающий удар 
Грозного оружия может не остановить 
даже самая крепкая броня.
♦ Увеличивает рейтинг Травмы 
выбранного оружия на 2. 
Оружие, используемое как одной, так 
и двумя руками, получает этот бонус 
к обоим рейтингам Травмы.
ОСТРОЕ (ОРУЖИЕ)
Это оружие стало острее или сбалансированнее и теперь 
чаще наносит Пронзающий удар при попадании в цель.
♦ Атака Острым оружием наносит Пронзающий удар 
также при выпадении 9 на Кости испытания.
ТОНКАЯ РАБОТА 
(БРОНЯ, ШЛЕМ ИЛИ ЩИТ)
Искусный мастер облегчил это снаряжение и сделал его 
удобнее стандартного.
♦ Снижает рейтинг Нагрузки выбранного предмета на 
2 (до минимального значения в 0). 
УЖАСНОЕ (ОРУЖИЕ)
Оружие крепкое и тяжёлое, наносящее больше урона своим целям.
♦ Урон выбранного оружия увеличивается на 1.
УСИЛЕННЫЙ (ЩИТ)
Щит укреплён металлической оковкой по 
краю или массивным железным умбоном, 
что облегчает парирование ударов.
♦ Бонус Парирования щита увеличивается на 1.
ХОРОШО ПОДОГНАННЫЙ/
-НАЯ (ШЛЕМ ИЛИ БРОНЯ)
Искусный кузнец выковал это защитное снаряжение более устойчивым 
к Пронзающему удару.
♦ Если на герое хорошо подогнанная броня или шлем, он получает +2 
к результату проверки ЗАЩИТЫ.
ПРЕДМЕТЫ ОСОБОЙ ЦЕННОСТИ
Если по ходу игры какое-либо боевое снаряжение 
героя теряется или ломается, герой может даром 
заменить или починить его в ближайшем поселении 
либо в другой подходящий момент по сюжету. В крайнем случае от героя может потребоваться небольшая услуга, например выполнение задания или же простое исполнение песни либо рассказа, особенно если поселение не относится культуре героя.
В то же время предметы, улучшенные одной 
или несколькими Наградами, обладают некоторой 
«сюжетной неуязвимостью» и поэтому не должны 
теряться, ломаться или иным образом изыматься 
у героя игрока (например, щит, улучшенный Наградой, не может быть разбит). 
По этой же причине такое боевое снаряжение нельзя передавать другим героям даже после 
смерти персонажа (ценные вещи обычно хоронят 
вместе с владельцем). Ведь Награда — это знак признания и славы героя, и её нельзя отнять или передать другому.

ГЛАВА 5
80
особенности
...считалось, что они обладают необыкновенным зрением и слухом, 
а также понимают язык зверей и птиц.
Особенности дополняют арсенал героя из навыков и Боевых умений. Они описывают склонности, присущие герою 
от природы либо приобретённые со временем и опытом. 
Гораздо больше, чем просто таланты, они определяют героический облик персонажей игроков.
Создавая героя любой культуры, игрок выбирает ему 
одну Особенность и может выбрать новую за достижение героем каждого нового уровня МУДРОСТИ.
список особенностей
Игрокам доступно 6 Особенностей на выбор. Каждую 
можно получить только раз.
МАСТЕРСТВО
Герой отточил некоторые свои навыки до автоматизма. 
♦ Выберите два навыка и сделайте их любимыми.
ПРОВОРСТВО
Ловкость (или удача?) героя в бою выросла с МУДРОСТЬЮ.
♦ Увеличивает рейтинг Парирования на 1.
СТОЙКОСТЬ
Трудности и лишения укрепили решимость героя и его 
выносливость.
♦ Увеличивает максимум Выносливости на 2 или на 
количество ваших баллов МУДРОСТИ вашего героя (смотря что выше). 
КРЕПКИЕ РУКИ
Атаки героя стали мощнее и точнее, нанося больше вреда.
♦ При нанесении особого урона в бою прибавьте +1 
к СИЛЕ героя во время Сокрушительного удара и +1 
к результату Кости испытания при Уколе.
УВЕРЕННОСТЬ
Испытания закалили характер героя и усилили его веру 
в лучшее будущее.
♦ Увеличьте максимум Надежды на 2.
УДАЛЬ
Приключения отточили врождённые таланты героя.
♦ Снизьте ЦЧ одной характеристики на 1.
ОРУЖИЕ С ЛИЧНЫМ ИМЕНЕМ
Воины и искатели приключений нередко дают 
имена хорошо проявившему себя боевому снаряжению. В основном это касается клинков и копий,
реже — шлемов и щитов и почти никогда — доспехов. 
Эльфы и люди придерживаются схожих традиций, давая своему оружию имена, славящие их боевые качества, — например Сокрушитель Гоблинов, 
Молотящий Врагов или Боевой Друг. Но оружие 
с возвышенными или поэтическими именами — например Снежный шип, Холодная звезда — почти всегда принадлежит древним или знатным родам и редко вручается как Награда.
У бардингов такое оружие ценится так высоко, 
что они даже называют своих детей в честь оружия
— например, «Бард» с их языка переводится как 
«Боевая секира». Дунэдайн хранят свои древние мечи и передают их по наследству, от воина к воину. 
Хоббиты и жители Бри редко дают имена своему оружию. Если же это происходит, то скорее 
потому, что оно однажды спасло им жизнь. В таких 
случаях они предпочитают простые и незамысловатые повседневные имена.
Гномы не дают имён своему оружию, даже если 
речь о легендарных артефактах, поэтому те чаще 
всего известны по именам их владельцев (например, 
Топор Дурина). Впрочем, не исключено, что гномы 
всё же дают имена своему оружию, но хранят их 
в тайне, как и свои собственные.

ДОБЛЕСТЬ И МУДР О СТЬ
81
культурные особенности
«Я Бард из рода Гириона. Это я убил дракона!»
На следующих страницах описаны Культурные особенности, делающие героя более уникальным. Они отражают скрытые таланты жителей Средиземья и позволяют 
искателям приключений совершать то, что обычно считается необыкновенным, а то и волшебным.
Культурная особенность — это умение, которым можно воспользоваться либо в особой ситуации, либо за определённую плату, либо после броска кости. Игрокам стоит 
внимательно ознакомиться с каждым описанием.
В зависимости от культуры героя, ему доступны 
шесть уникальных Культурных особенностей, которые он может получать вместо обычных Особенностей за достижение нового уровня МУДРОСТИ, но 
только со 2-го уровня МУДРОСТИ.
особенности бардингов
Бардинги — это северяне благороднейших кровей, отважный народ, традиционно возглавляемый могущественными королями. Их древнее государство, долгие годы 
считавшееся утраченным, было вновь закалено в драконьем огне и теперь находится в надёжных руках.
ВЕЛИКАЯ СУДЬБА
Легенды гласят, что тем, у кого в жилах течёт кровь людей Дейла, уготована великая судьба, и король бардингов 
— живое тому подтверждение. Разделит ли герой игрока 
судьбу потомков Гириона?
♦ Максимум Выносливости героя игрока увеличивается на 1. Впервые, когда герой получает смертельное 
ранение, он чудом спасается: он остаётся раненым, 
но живым, и его максимум Надежды сразу же увеличивается на 1. С этого момента считается, что его 
судьба свершилась (такое бывает только раз).
«Бард не погиб! — воскликнул он. — Он нырнул в озеро, когда враг был сражен. Я Бард из рода Гириона…»
ДРУГ ГНОМОВ
В эпоху Дракона между бардингами и гномами Эребора 
сложился крепкий союз. 
♦ Если Важным товарищем герой выбрал гнома, то 
в случае, когда кто-то из них занимает в бою Оборонительную позицию, герой и его Важный товарищ 
могут выполнять боевую задачу «Защитить товарища» друг для друга как дополнительное действие.
♦ Также гномы всегда считаются Дружественными к герою во время переговоров на Совете.
«Нигде не сыскать людей, относящихся дружелюбнее к нам,
чем люди Дейла».
КРАМ
Герой знает древний рецепт крама — не портящихся со 
временем коржиков, которые готовятся бардингами для 
дальних путешествий. Хотя крам не отличается изысканным вкусом (и жуётся с трудом), он довольно питателен 
и поддерживает силы.
♦ Каждый раз, получая баллы Изнурения в сцене путешествия, герой получает на 1 балл меньше. 
♦ Кроме того, во время короткого отдыха герой и все 
члены его отряда восстанавливают дополнительное 
количество потерянных баллов Выносливости, равное рейтингу МУДРОСТИ героя.
…они немного передохнули и позавтракали чем могли — в основном крамом и водой.
ПОБЕДИТЕЛЬ ДРАКОНОВ
Легенда о Барде Лучнике вдохновила множество юношей и девушек из Дейла, и теперь они мечтают показать 
свою удаль, сразив какого-нибудь огромного монстра. Как 
и многие другие, герой много думал о том, какими способами мог бы одолеть подобное чудовище, чтобы однажды 
прославиться своей победой.
♦ В бою с существами с МОЩЬЮ 2 и выше все броски 
атаки за героя становятся благополучными.
«Я Бард, моей рукой был сражён дракон и возвращено твоё 
сокровище».

ГЛАВА 5
82
ЯРОСТНЫЙ ВЫСТРЕЛ
Чёрная стрела, что сразила дракона Смауга, возможно, 
и была предназначена для этого самой судьбой, но рука, 
выпустившая её с такой силой, была необычайно крепка. 
Когда герой метает копьё или пускает из лука стрелу, он 
всегда держит оружие крепко и целится точно.
♦ Когда герой наносит Пронзающий удар при атаке 
дальнего боя, бросок при проверке ЗАЩИТЫ цели 
становится злополучным.
Зазвенела тетива длинного лука… попав, стрела вошла 
в плоть вместе с древком и оперением.
ЯЗЫК ПТИЦ
В преданиях Севера говорится, что люди Дейла могут обрести такую мудрость, что начинают понимать речь птиц 
и из их песен заранее узнают о надвигающихся угрозах 
или находят уязвимости в обороне противников.
♦ Герой может общаться с любой птицей, успешно проверив подходящий навык, обычно УЧТИВОСТЬ, УБЕЖДЕНИЕ или ВЫСТУПЛЕНИЕ, 
чтобы получить новости, передать послание 
и т. п.
♦ Также, когда герой не в помещении, управляющий им игрок может один раз за бой, Совет или путешествие сделать его вдохновлённым во время одной любой проверки.
«...это был всего-навсего старый дрозд, который без страха 
склонился к его уху и сообщил новости. С удивлением он обнаружил, что понимает язык птиц...»
особенности гномов
Замкнутость и суровость гномов нередко ошибочно принимают за враждебность или недоверие. Их скрытность 
даже заставила некоторых верить, что гномы обладают 
странными и загадочными способностями.
БАРУК КХАЗАД!
Тайный язык гномов хранится как древнее сокровище, 
однако их боевой клич хорошо известен и вызывает ужас 
у их главных врагов.
♦ Один раз в каждом бою, когда герой находится на Передовой позиции, управляющий им игрок может сделать бросок атаки благополучным и выполнить задачу «Запугать врага» как дополнительное действие.
«Барук Кхазад! Кхазад ай-мену!» — дважды свистнул топор, 
и сразу два орка рухнули обезглавленными. Остальные сбежали.

ДОБЛЕСТЬ И МУДР О СТЬ
83
НЕУКРОТИМЫЙ ДУХ
Гномы изначально были созданы устойчивыми ко всякому подавлению воли. Герой решительно противится 
любому воздействию Врага, кроме самого коварного.
♦ Максимум Надежды героя увеличивается на 1. Игрок получает 1к во всех проверках Тени при сопротивлении Колдовству.
Хотя гномов можно было убить или сломить, их нельзя было 
сделать тенью себя, подчинённой чужой воле...
ОБРЫВКИ ЗАКЛИНАНИЙ
В древние времена гномы создавали могущественные заклинания. Герой знает обрывки древних чар, сохранивших 
силу до наших дней.
♦ Игрок выбирает три навыка, рейтинг которых выше 
0 и помечает их точкой (или руной) на бланке своего 
героя. Всякий раз, когда его герой применяет один из 
этих трёх отмеченных навыков, игрок может потратить 1 балл Надежды, чтобы получить волшебный 
успех.
…произносили обрывки заклинаний, отворяющих двери…
ПУТЬ ДУРИНА
Гномы вели множество войн в подземных глубинах. Герой обучен тому, как лучше защищаться в бою под землёй. Поэтому он умеет использовать углы, темноту и другие природные препятствия и помехи в свою пользу.
♦ Добавьте +2 к рейтингу Парирования героя в бою 
под землёй или в тесных пространствах, например 
внутри построек.
Так началась война гномов с орками, долгая и беспощадная, 
проходившая по большей части в тёмных подземных глубинах.
ТВЁРДЫЙ КАК КАМЕНЬ
Гномы были созданы сильными и выносливыми, ведь они 
появились, когда в Средиземье властвовало великое зло. 
Пока дух героя поддерживает его СИЛУ, он способен переносить любые телесные страдания стойче большинства.
♦ Максимум Выносливости героя игрока увеличивается 
на 1. Броски при всех проверках ЗАЩИТЫ за героя 
считаются благополучными, если он не несчастный.
Они… замкнутые, трудолюбивые, никогда не забывают обиды 
(и добрые дела)…

ГЛАВА 5
84
ТЕМНОТА ДЛЯ ТЁМНЫХ ДЕЛ
Сама по себе темнота не беспокоит представителей народа 
гномов, как большинство других народов. Напротив, герою тьма нравится даже больше света, и в её холодных 
объятиях он чувствует себя как дома.
♦ Пока герой находится в темноте (ночью или под землёй), он считается вдохновлённым при всех проверках.
«Мы любим темноту, — сказали гномы. — Темнота для тёмных дел. До рассвета ещё много часов».
особенности людей бри
Да, жители Бри живут спокойной жизнью, но именно 
любовь к домашнему очагу и друзьям для них то, за что 
стоит сражаться.
ИСКУССТВО ОБРАЩЕНИЯ С ТРУБКОЙ
Герой овладеет искусством курения трубочного зелья 
и всегда носит с собой трубку и кисет табака, ведь это 
занятие успокаивает и проясняет его ум.
♦ Каждый раз, когда герой восстанавливает 1 балл Надежды или больше, он дополнительно восстанавливает ещё 1 балл Надежды (независимо от того, происходит это в Фазу приключений или в Фазу братства).
Искусство курения подлинного зелья, несомненно, берёт начало 
в Бригорье, откуда за последние века оно распространилось…
НЕПОКОРНОСТЬ
Много королевств возникло и исчезло в Одиноких землях Эриадора со времён Древних дней. Теперь от них 
остались лишь руины, отмечающие их былые границы. 
А люди Бри выстояли, проявив недюжинную силу и упорство к невзгодам. 
♦ Максимум Выносливости героя игрока увеличивается 
на 1. В конце каждой сцены боя, если герой не ранен
и не несчастен, он восстанавливает количество баллов Выносливости, равное рейтингу его СЕРДЦА или 
ДОБЛЕСТИ (смотря рейтинг чего выше).
«Мало кто пережил усобицы древних дней, но когда короли вновь 
вернулись из-за Великого Моря, они повстречали людей Бри, 
которые жили себе где и прежде…»

ДОБЛЕСТЬ И МУДР О СТЬ
85
ОТЧАЯННАЯ ХРАБРОСТЬ
Хотя герой жил рядом с дикими землями, за это время 
в Бри он не слышал ничего страшнее новостей о разбойниках и стаях голодных волков. Он ещё не знает, как такой, как он, может противостоять Тени на Востоке, но 
уверен, что будет биться до конца, чего бы это ни стоило.
♦ Потратив балл Надежды при проверке, герой также 
может получить 1 балл Тени, чтобы стать вдохновлённым на эту проверку.
«Вы ещё хотите помочь мне?» — «Да! — сказал мистер 
Подбел. — Пуще прежнего».
ПОНИ ИЗ БРИ
Пони из Бри очень похожи на своих хозяев, жителей Бри: 
хотя внешне они ничем не выделяются среди сородичей 
из других мест Средиземья, некоторые из них проявляют 
необычную храбрость и отличную память. Вам достался 
очень смелый и умный пони, следующий за вами повсюду. 
♦ Увеличьте максимум Надежды вашего героя на 1 
балл. Кроме того, рейтинг тяги его пони равен 4 (независимо от Образа жизни героя).
Пони никогда не покидает вашего героя. Если же герою 
придётся оставить пони, например при входе в подземелье, 
можно выбрать одно из двух: либо по возвращении пони 
будет там же, где его оставили, либо сам вернётся в Бри.
Пони Билл отправился с ними. Его снова прилично нагрузили, но 
он трусил рядом с Сэмом вполне довольный.
СВОЙ СРЕДИ ЧУЖИХ
Отправившись в приключения, герой понял, что привычка 
его народа торговать с чужеземцами может ему пригодиться. Его хорошие манеры и дружелюбный нрав легко 
располагают к нему других, а умение деликатно расспрашивать незнакомцев без лишнего любопытства даёт больше возможностей узнать что-то новое у встречных.
♦ Увеличьте на 1 максимальное количество проверок 
навыка героя во время Совета. Также все встреченные всегда считаются Дружественными к герою.
...не в пример прочим представителям большого народа, относились дружелюбнее к хоббитам, гномам, эльфам и другим обитателям Средиземья.
ЧУДНО, КАК БРИГОРСКИЕ НОВОСТИ
Честно говоря, жители Бри в основном интересуются 
только делами четырёх своих деревень, однако самые 
любопытные из них всегда готовы собирать слухи из 
дальних краёв. Герой знает, что прислушиваться к странным байкам путников бывает крайне полезно.
♦ В каждую Фазу братства герой получает слух от хранителя, а также, если герой в Бригорье, все проверки ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТИ или ЗАГАДОК за него получают 1к.
В Восточной Чети до сих пор существует присловье «Чудно, 
как Бригорские новости» — ещё с той поры, когда в трактире можно было услышать вести с Севера, Юга и Востока…
особенности 
следопытов севера
Следопыты — это всё, что осталось на Севере от великого 
народа, пришедшего в Средиземье с Запада, нуменорцев. 
Благородство их крови проявляется во множестве талантов, даже несмотря на то, что их ряды поредели, а борьба 
обрекла их на жизнь в тайне.
ВЫНОСЛИВОСТЬ СЛЕДОПЫТА
Говорят, что Следопыт, идущий по верному следу, никогда 
не устаёт. Герой надеется, что эта старая поговорка окажется правдой, ведь ему суждено часто спешить по дальним дорогам, отправляться в неизвестные земли по срочным поручениям и неустанно преследовать своих врагов.
♦ Максимум Выносливости героя увеличивается на 1. Если он в кожаной броне без шлема или без брони и щита, он не получает баллы Изнурения в путешествии.
«Силён же род Элендила!»
ЖИЗНЬ В ГЛУШИ
Следопыты Севера беспрестанно странствуют, охотясь на 
злых существ и охраняя границы. Для героя Дикие земли 
стали так же привычны, как для хоббита дорога домой, 
и сама земля может открыть ему полезные сведения.
♦ Всякий раз, когда игрок проверяет ИССЛЕДОВАНИЕ, 
ОХОТУ или СТРАНСТВИЕ героя, он может потратить 
1 балл Надежды, чтобы достичь волшебного успеха. 
Также герою всегда разрешено выполнять больше 
одной роли во время путешествий.
«Когда подводит зрение, земля может многое поведать, — сказал 
Арагорн. — Она, наверное, стонет под их ненавистной ногой».
НАРОДНОЕ ПРЕДВИДЕНИЕ
Следопыты Севера ещё обладают частью дара предвидения, которым их предки владели вполне. На Закате Третьей эпохи этот дар проявляется как чувство настороженнос

ГЛАВА 5
86
ти и тревоги, возникающее, чтобы предупредить Следопыта об опасности, которая ещё не настала.
♦ В Фазу приключений герой может применять эту 
Особенность количество раз, равное его рейтингу
МУДРОСТИ, чтобы наделить предвидением себя или 
другого члена отряда. Этот дар можно применить 
в любой момент, чтобы бросить повторно все кости 
одного любого броска при проверке, не важно, совершает ли бросок герой или нацеленный на него враг.
«Говорю тебе — если ты пройдёшь во врата Мории, берегись!»
НАСЛЕДНИК АРНОРА
Народ героя переживает тёмные времена, его представителей осталось немного; но память о Королях по-прежнему передаётся среди них из поколения в поколение. 
Артефакт, относящийся ко временам погибшего Арнора, непрерывно хранился в семье героя веками. Теперь 
же герой признан достойным получить его.
♦ Вместе с хранителем игрок может по правилам на 
стр. 161 создать Дивный артефакт либо Знаменитое 
оружие с одной волшебной наградой и до двух обычных Наград.
«Вот кольцо Барахира, — сказал он, — древний знак, связывающий нас через века; а вот ещё и осколки Нарсила».
РАСКРЫТЬ ПРОИСХОЖДЕНИЕ
Герой ведёт свой род от королевской династии. В годы 
заката их королевства его предкам пришлось научиться 
скрываться от врагов. Если герой решит раскрыть своё 
происхождение, его благородная стать заставит союзников отбросить сомнения. Он может сделать это боевым 
кличем предков, обнажив родовое оружие или показав 
герб либо эмблему рода.
♦ Раз за бой, сражаясь на Средней позиции, герой может 
попробовать выполнить боевую задачу «Сплотить соратников» как дополнительное действие. Кроме того, 
все члены отряда (включая героя) становятся вдохновлёнными при всех своих проверках в следующем раунде.
Арагорн откинул плащ. Эльфийские ножны блеснули, когда он 
взялся за них, вынув сверкнувший белым пламенем клинок Андурила. «Элендил!» — воскликнул он.
СИЛА ВОЛИ
Герой вырос в краях, усеянных покинутыми руинами 
и курганами. Он слышал, как мертвецы шепчут ледяными голосами из своих одиноких могильников, а призрачные огоньки пляшут на заколдованных холмах. Когда 

ДОБЛЕСТЬ И МУДР О СТЬ
87
воля героя укрепляет его сердце, мало что в этом мире 
способно его устрашить.
♦ Управляющий героем игрок получает 1к ко всем проверкам Тени при сопротивлении Страху.
«Разве ему не страшно?» — пробормотал гном.
особенности хоббитов
Хоббиты редко проявляют Особенности, которые в других культурах считают героическими, что отчасти объясняет отсутствие упоминаний о них в истории эльфов 
и людей. Но от проницательного взгляда не ускользнут 
качества этого жизнерадостного народа, помогающие 
ему преуспевать там, где более сильные терпели неудачу.
ТОЧНО В ЦЕЛЬ
Хоббиты ловкие и зоркие, что делает их отличными лучниками. Герой довёл этот природный дар до совершенства — ему достаточно подобрать камень, чтобы обзавестись смертельным оружием. 
♦ Все броски героя при атаках дальнего боя считаются 
благополучными. Если герой атакует броском камня, 
то, когда при проверке выпадает , он наносит Пронзающий удар с рейтингом Травмы 12.
Они хорошо стреляли из луков, ведь у них был зоркий глаз 
и твёрдая рука. Причём ловко они обращались не только 
с луком и стрелами.
ИСКУССТВО ИСЧЕЗНОВЕНИЯ
Говорят, что хоббиты мало или вовсе не владеют волшебством, но их умение быстро и бесшумно исчезать другие 
считают сверхъестественным. Герой знает, когда лучше 
всего остаться незамеченным, иногда предугадывая необходимость исчезновения неосознанно.
♦ Когда место или ситуация дают хотя бы малейшую 
возможность спрятаться или незаметно ускользнуть, 
за героя можно проверить СКРЫТНОСТЬ: при успехе 
герой просто исчезает.

ГЛАВА 5
88
Если кто-то ожидал увидеть героя там, где тот был, ему покажется, что герой просто растворился в воздухе. Герой 
может появиться вновь в любой момент, просто выйдя на 
видное место из укрытия.
Они изначально владели искусством мгновенного и бесшумного 
исчезновения, когда кто-то из большого народа, с кем они не 
хотели встречаться, неуклюже проходил мимо…
МАЛЕНЬКИЙ НАРОДЕЦ
Хоббиты — народ маленький, но их находчивость далеко 
превосходит их рост. Герой научился использовать свои 
небольшие размеры себе на пользу в бою.
♦ Когда в ближнем бою герой сражается с существом 
крупнее себя (а это случается часто!), к его рейтингу 
Парирования прибавляется +2. Также он может занять 
Стрелковую позицию в бою, даже если в позиции 
ближнего боя находится лишь 1 другой член Отряда.
Хоббиты ведь маленький народец, меньше гномов…
СТОЙКИЙ, КАК СТАРЫЕ КОРНИ
Говорят, что хоббитов нелегко сломить или убить, а если 
дать им немного мира и покоя, они удивительно скоро 
поправляют здоровье. Герой заметил, что быстро отходит от падений и ушибов (хотя это и больно).
♦ После того, как герой получает ранение и требуется 
определить тяжесть нанесённой ему Травмы, за него 
бросаются две Кости испытания, из результатов которых выбирается лучший. Кроме того, рейтинг СИЛЫ героя удваивается при подсчёте баллов Выносливости, которые он получит, когда отдохнёт.
«Удивительный народ, — сказал смотритель, кивая. — Очень 
крепкожильный, как я погляжу».
ТРОЕ — ЭТО УЖЕ ТОЛПА
Мудрые мира сего говорят, что порой лучше уповать на 
дружбу, чем на великую мудрость. Для хоббитов это особенно верно — ведь всем известно, что их очень трудно разлучить с друзьями. Герой доверился товарищам по отряду, 
и это доверие переросло в подлинную дружбу, связавшую 
вас вместе.
♦ Увеличивает рейтинг братства отряда на 1. Также 
управляющий героем игрок может назначить ему 
второго Важного товарища в отряде.
«Мы, хоббиты, должны держаться вместе, так мы и сделаем. 
Я пойду, если только меня цепью не прикуют».
ХРАБРЫЙ В ТРУДНУЮ МИНУТУ
Один из Мудрых мира сего как-то сказал, что только загнав хоббита в угол можно узнать, на что он способен. Герой предпочитает избегать подобных ситуаций, но уверен, что сумеет постоять за себя, если придётся.
♦ Пока герой несчастный, усталый или раненый, он 
считается вдохновлённым при всех своих проверках.
«…он один из лучших, один из лучших — свиреп, как загнанный в угол дракон».
особенности эльфов
Для большинства жителей Средиземья эльфы — синоним 
волшебства. А слово «волшебство» ассоциируется с их грацией, творениями рук эльфов и их неземной красой. 
БЛЕСК ГНЕВА
Народ героя пережил немало поражений и немало бесплодных побед в войнах с Тенью. Смертельная ярость, которую его сородичи питают к Врагу, наполняет оружие 
героя холодным огнём.
♦ При успешной проверке атаки противник дополнительно теряет 1 балл Ненависти или Решимости, плюс 
1 балл за каждый знак успеха .
Эльфы атаковали первыми. Их ненависть к гоблинам была 
холодной и ожесточённой.
ПАМЯТЬ ДРЕВНИХ ДНЕЙ
Долгие века и бесчисленные поколения людей кажутся 
эльфам лишь мгновениями. Воспоминания героя уходят 
во времена, когда Эриадор ещё не был пустынен, и теперь, когда он снова путешествует за пределами своего королевства, знания об этих землях возвращаются к нему.
♦ Если герой является целью сцены путешествия, когда находится в Диких землях, бросок по таблице 
сцен путешествия выполняется, как если бы герой 
был в Пограничных землях, а когда он находится 
в Тёмных землях — как если бы он был в Диких землях. Кроме того, помимо выбранной роли, он всегда может выполнять роль разведчика.
«Но Шир не ваш, — сказал Гилдор. — До хоббитов в нём другие жили, и после хоббитов другие будут жить».
ПРОТИВ НЕЗРИМОГО
Эльфы способны различать существ, обитающих в мире 
призраков, будь то духи или привидения, даже если они 
обычно невидимы живым и проявляются лишь как ле

ДОБЛЕСТЬ И МУДР О СТЬ
89
денящий шёпот голосов. Герой научился укреплять своё 
сердце и не поддаваться подобным ужасам.
♦ В проверках Тени при сопротивлении Страху все броски считаются благополучными, и игрок получает1к при 
любых таких проверках, вызванных злыми духами 
или призраками (включая и одержимых ими существ).
«Я тоже пойду, — сказал Леголас, — я мертвецов не боюсь».
СМЕРТОНОСНАЯ СТРЕЛЬБА ИЗ ЛУКА
Эльфы от природы метко стреляют из луков. Герой довёл 
это умение почти до совершенства, и его стрелы находят 
цель с поразительной точностью.
♦ Когда герой использует лук (не длинный лук) и сражается на Стрелковой позиции, он может попробовать выполнить боевую задачу «Подготовить выстрел» в качестве дополнительного действия.
...маленькие ножи... вряд ли помогли бы против стрел, которыми эльфы в темноте били белке в глаз без промаха.
ЭЛБЕРЕТ ГИЛТОНИЭЛЬ!
Имя Элберет, Королевы звёзд, почитается всеми эльдар 
Средиземья. В минуты большой опасности герой не раз
взывал к ней, прося Зажигательницу Звёзд даровать ему 
свою милость.
♦ Максимум Надежды героя увеличивается на 1. В Фазу приключений герой может стать вдохновлённым на 
количество проверок, равное рейтингу его Мудрости.
«Элберет Гилтониэль!» — выдохнул Леголас, взглянув наверх.
ЭЛЬФИЙСКИЕ СНОВИДЕНИЯ
Дух эльфов настолько силён, что их тела быстро восстанавливаются после самых разных болезней и травм. По 
мере роста МУДРОСТИ героя он всё меньше и меньше 
ощущает потребность отлёживаться в постели, чтобы поправиться. Вместо этого он может восстанавливать силы без сна, используя тайные способы своего народа.
♦ Герою не требуется сон, пока он занят простыми, 
однообразными действиями. Короткий отдых для 
него считается долгим отдыхом. 
«...спал он, если это вообще можно было назвать сном с человеческой точки зрения, даже на ходу и с открытыми глазами, 
погружая свой разум в странные эльфийские грёзы».



ГЛАВА 6
ФА ЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
Даже хорошие планы мудрых волшебников, вроде Гэндальфа, 
и добрых друзей, вроде Элронда, идут наперекосяк, если 
пуститься в опасное приключение в Глухоманье...

ГЛАВА 6
92
лагоразумные и почтенные представители свободных народов знают, что приключения — дело 
беспокойное и неудобное. Они не только мешают 
вовремя поужинать, но часто подвергают опасности жизни тех, кто в них ввязался. Те немногие, кто 
решается пересечь пустынные земли Эриадора, — совсем 
иная порода. Одни — увлечённые исследователи, ищущие 
последние уцелевшие артефакты забытых времён, другие 
— доблестные защитники своего народа, отважившиеся 
выйти против сил тьмы, грозящих поглотить земли.
Но самыми героическими можно считать простых 
жителей, покинувших свой дом, чтобы сделать то, что 
должно, ради общего блага. Им суждено встретить неизвестность, бросить вызов опасностям, казавшимся непреодолимыми, и сразиться с врагами, считавшимися непобедимыми. Такова жизнь искателя приключений.
как устроена
фаза приключений
«Как я понял, вы попали в приключения, и без меня — что вообще-то 
не очень честно. Жду подробного отчёта...»
Основная часть игрового процесса НРИ «Кольцо Всевластья» состоит из серий Фаз приключений. Как видно из 
названия, именно в Фазе приключений происходит большинство приключений, в то время как в Фазе братства 
описывается происходящее между приключениями.
В Фазе приключений задача хранителя — испытывать 
героев, ставя их в трудные ситуации, предлагая им хитроумные загадки и выставляя против них грозных противников. Игровой процесс — это динамичное повествование, в котором игроки рассказывают, что делают их герои, попадая в разные ситуации. Затем хранитель описывает, что происходит в ответ на эти поступки, а игроки 
вновь реагируют на новые обстоятельства и так далее.
Хранитель ведёт повествование, сочетая заранее подготовленный материал и импровизацию (больше о том, как 
вести игру в Фазе братства, сказано в главе 8 «Хранитель»).
сессии фазы приключений
В среднем Фаза приключений длится две-три игровые сессии, каждая из которых занимает примерно 3 часа. 
Как правило, любая игровая сессия строится по одной и той же схеме:
1. Вступление.
2. Сцены.
3. Конец сессии.
ВСТУПЛЕНИЕ
Каждая сессия начинается с того, что хранитель 
знакомит игроков с текущей ситуацией. Обычно 
указываются дата или время года (когда), место действия 
(где) и определяется вводная ситуация (что), включая сведения, обосновывающие участие отряда (почему).
Если это первая игровая сессия Фазы приключений, хранитель использует все перечисленные 
выше элементы для построения начальной сцены. 
Если же сессия уже не первая, начальная сцена 
продолжается с того места, где Фаза приключений 
прервалась в конце предыдущей сессии. Снова задаётся дата, выбирается место и сообщаются текущие обстоятельства.
1

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
93
СЦЕНЫ
После начала сессии игровой процесс движется от 
одной сцены к другой. В каждой сцене возникает 
ситуация, в которой игрокам нужно принимать значимые 
решения. Для связности повествования хранителю стоит 
описывать каждую сцену с учётом последствий предыдущей 
и выборов, сделанных игроками («Хранитель», стр. 128). 
Длительность каждой сцены может разниться: сцена может занимать меньше часа (короткая, но значимая встреча) или же всю сессию целиком (Совет, 
для которого требуется несколько часов игрового 
времени). С учётом основных и второстепенных 
сцен игровая сессия не должна занимать более трёхчетырёх часов.
КОНЕЦ СЕССИИ
Когда отведённое на игровую сессию время истекает, перед хранителем и игроками встают два возможных варианта развития ситуации, в зависимости от 
того, достиг отряд финала сюжетной линии с участием героев, или же для её завершения требуется больше времени.
Если сессия заканчивается, а игроки не добились 
подходящей развязки, игра должна продолжиться 
позже, в новой сессии той же Фазы приключений. 
Когда играющие соберутся вновь, хранитель должен
начать новую игровую сессию с краткого изложения событий предыдущей сессии. 
Если же текущая сюжетная линия была завершена, хранитель ставит точку в игровой сессии. Фаза приключений 
заканчивается, а сессия продолжается Фазой братства, 
либо же Фаза братства назначается на начало следующей 
сессии, в зависимости от времени, оставшегося на игру 
(глава 7 «Фаза братства»).
бой
Со звоном и лязгом отряд обнажил мечи.
Во все времена в мире были распри и войны. Теперь же, 
когда влияние Тени снова расползается по земле, возможностей противостоять ей без оружия становится всё 
меньше с каждым днём. 
Именно поэтому сражения являются частыми в жизни искателей приключений. Частыми, но оттого не менее 
опасными: в них все члены отряда находятся под угрозой, и считается везением, если героям удаётся закончить 
даже победный бой без последствий для себя.
В среднем отряд участвует хотя бы в одном боевом 
столкновении в каждой второй игровой сессии. Когда начинается бой, обычный ход игры прерывается, чтобы игроки вместе с хранителем могли описать напряжённое столкновение героев с их врагами. 
начало боя
Бой — это напряжённое и значимое событие для любой группы игроков, и его важность не стоит обесценивать банальными повторениями. В книгах сцены 
сражений и схваток очень разнообразны, происходят 
в разных местах и служат самым разным повествовательным задачам.
Ещё до начала любого боя хранитель должен сделать так, чтобы тот разворачивался иначе, чем другие сражения. Для этого хранителю следует учитывать происходившее в повествовании и обращать 
особое внимание на планы игроков, а также подготовку и стратегические возможности героев.
3
2
ГЕРОИЧЕСКИЕ СВЕРШЕНИЯ
По-настоящему матёрый искатель приключений хорошо знаком с испытаниями и трудностями, присущими жизни странствующего 
героя: путешествиями в далёкие или неизведанные края, сражениями с опасными врагами 
и встречами с жителями других мест или влиятельными фигурами.
Далее в этой главе даны подробные правила для тех дел, которыми герои будут заниматься чаще всего и которые составляют основу любого приключения в Средиземье.

ГЛАВА 6
94
Может быть, чтобы спастись от более сильного противника, отряд вынужден прорываться сквозь вражеские ряды? Или же герои бьются, защищая какое-то место или 
персонажа? Может, они на опасной горной тропе или разбили лагерь среди густого леса? А может, льёт дождь или 
бой идёт на заснеженной либо пересечённой местности?
По возможности хранителю надо делать так, чтобы 
описанные условия сказывались на том, как будет разыгран бой, например, влиять на количество первых залпов 
(если они вообще будут) или исключать некоторых противников из числа доступных целей (стр. 96). 
последовательность боя
После начала боя происходящее делится на следующие 
шаги:
1. Первые залпы.
2. Раунды ближнего боя.
ПЕРВЫЕ ЗАЛПЫ
В начале боя вовлечённые в конфликт стороны разделяет некоторое расстояние, что позволяет им обменяться 
несколькими залпами из оружия дальнего боя, прежде 
чем вступить в ближний бой.
На этом шаге хранитель определяет, сколько залпов 
разрешать (и стоит ли разрешать их вообще), исходя из 
условий сражения, описанных перед его началом. 
♦ В большинстве случаев все участники боя могут совершить хотя бы один залп, используя лук или метательное оружие (копьё или короткое копьё).
♦ Если стороны разделены большим расстоянием, хранитель может разрешить бойцам с луками сделать 
два залпа или даже больше.
Все атаки залпами разыгрываются как обычные атаки 
дальнего боя (стр. 98). Герои игроков со щитом удваивают его модификатор парирования, если знают о надвигающейся атаке (герой, наступающий на врага, определённо о ней знает).
Обычно при обмене залпами первыми свои залпы 
делают герои игроков, если только хранитель не решит, 
что условия дают преимущество противнику.
Когда обмен первыми залпами будет окончен, сражающиеся сокращают разделяющую их дистанцию и вступают в ближний бой. 
РАУНДЫ БЛИЖНЕГО БОЯ
Когда начинается ближний бой, игровой процесс делится 
на череду раундов, которые разыгрываются один за другим до окончания сражения.
Последовательность шагов для всех раундов ближнего боя подробно описана на следующей странице.

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
95
ВНЕЗАПНАЯ АТАКА
Внезапная атака случается, когда отряд попадает в засаду 
врага или сам успешно устраивает ловушку для ничего 
не подозревающих противников (если все стороны, вовлечённые в бой, знают о присутствии врага, этот шаг 
пропускается).
Хранитель должен учесть все обстоятельства и определить, требуется ли проверка для разрешения ситуации или 
нет. Например, хорошо спланированная засада на врага, 
не выставившего дозорных или охранения, позволяет нападающим атаковать автоматически, пользуясь преимуществом полной внезапности.
Если хранитель считает, что проверка требуется, применяются следующие правила.
ОТРЯД ПОПАЛ В ЗАСАДУ. Когда враги пытаются застать 
героев врасплох, чтобы совершить внезапную атаку, за 
каждого героя в отряде проверяется БДИТЕЛЬНОСТЬ.
Герои игроков, проверка за которых провалена, 
застигнуты врасплох: они не могут совершать начальный залп и действия в первом раунде ближнего боя.
ВРАГИ ПОПАЛИ В ЗАСАДУ. Когда герои пытаются застать врагов врасплох, за каждого из них проверяется 
СКРЫТНОСТЬ. Чтобы подобная внезапная атака удалась, 
за всех героев, участвующих в засаде, проверка должна 
закончиться успехом. 
При успешной засаде застигнутые врасплох враги 
не могут совершить начальный залп, и в первом 
раунде ближнего боя при любых боевых проверках за них убирается 1к. 
шаги в раунде 
ближнего боя
Каждый раунд ближнего боя разделён на следующие шаги, 
разрешаемые по порядку:
1. ПОЗИЦИЯ. Героям игроков выбираются позиции.
2. СХВАТКА. Все, кто участвует в ближнем бою, схватываются с одним или несколькими противниками.
3. СОВЕРШЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ. Действия всех участников боя разыгрываются в порядке их позиций — от 
передовой до стрелковой.
ПОЗИЦИИ
В начале каждого раунда все игроки выбирают 
одну из четырёх возможных боевых позиций 
для своих героев (противники не выбирают позицию, это 
правило отражает исключительно перспективу героев).
Боевые позиции описывают поведение героя в течение 
раунда боя — от самого смелого до наиболее осторожного.
Есть три позиции ближнего боя (передовая, средняя и оборонительная) и одна позиция дальнего боя 
(стрелковая). 
Первые три позиции (передовая, средняя и оборонительная) позволяют бойцам обмениваться с врагами ударами 
в гуще сражения, используя оружие ближнего боя. Стрелковая позиция — единственная, которая позволяет герою 
игрока совершать атаки дальнего боя после завершения 
начальных залпов. 
Герои вольны выбирать любую позицию ближнего 
боя в начале каждого раунда, тогда как занять позицию дальнего боя можно только при определённых 
условиях (см. описание стрелковой позиции).
В некоторых случаях хранитель может разрешить большему, чем обычно, числу героев игроков занять стрелковую позицию, например, если отряд сражается на узком 
уступе, горной тропе или других подобных участках местности, где легче совершать дальние атаки. Та же логика 
применяется в ситуациях, когда отряд численно превосходит противников в соотношении как минимум два героя к одному врагу человеческого размера (или четыре 
героя к одному противнику крупнее человека).
НАВЫКИ ДЛЯ ЗАСАДЫ
Другими подходящими навыками, помогающими избегать внезапных атак, являются СРАЖЕНИЕ, навык, отражающий боевую подготовку, и ОХОТА, особенно в дикой природе или если засада устроена диким зверем.
Что касается засады на противников, СРАЖЕНИЕ особенно подходит при столкновении 
с крупными отрядами, но только если есть 
достаточно времени для тщательной подготовки. ОХОТА больше подходит для мест, где 
легко укрыться, а также если столкновение 
не ожидалось и заранее не планировалось 
героями. СКРЫТНОСТЬ — лучший выбор, когда
надо подобраться к противникам ближе и важнее всего оставаться бесшумным, например, 
когда действие происходит внутри здания.
1

ГЛАВА 6
96
СХВАТКА
Когда все герои займут позиции, все участники 
ближнего боя должны схватиться с одним или 
несколькими противниками (героев в стрелковой позиции выбирать нельзя). Для наглядности и ускорения процесса можно использовать миниатюры, картонные фигурки или жетоны для отображения героев и их врагов. 
Как показано далее, результат схватки зависит от соотношения числа врагов и числа героев в отряде. Так как 
персонажи с обеих сторон могут погибнуть, потерять сознание или быть вынуждены покинуть бой, соотношение 
сил будет меняться, и то, кто и с кем вступает в схватку, 
скорее всего, будет отличаться от раунда к раунду.
ПЕРЕДОВАЯ ПОЗИЦИЯ (БЛИЖНИЙ БОЙ)
Герой ищет любую возможность для нападения, 
даже если это делает его уязвимым для ответных
ударов врагов.
♦ При проверках атаки за героя игрок получает 1к. 
При всех атаках ближнего боя против героя враг 
получает 1к. 
♦ Боевая задача: Запугать врага.
СРЕДНЯЯ ПОЗИЦИЯ (БЛИЖНИЙ БОЙ)
Герой сражается, не щадя себя, но внимательно следит за действиями врагов.
♦ Нет преимуществ или штрафов.
♦ Боевая задача: Сплотить соратников.
ОБОРОНИТЕЛЬНАЯ ПОЗИЦИЯ 
(БЛИЖНИЙ БОЙ)
Герой сражается осторожно, стараясь защитить 
себя или союзников и не отступать.
♦ При всех атаках ближнего боя против героя враг 
убирает 1к. При проверках атак за героя игрок 
убирает 1к за каждого противника, с которым 
герой вовлечён в схватку. 
♦ Боевая задача: Защитить товарища.
СТРЕЛКОВАЯ ПОЗИЦИЯ (ДАЛЬНИЙ БОЙ)
Герой держится в стороне от гущи битвы, чтобы 
иметь возможность атаковать врагов на расстоянии.
♦ Герой может атаковать врагов только оружием 
дальнего боя и может быть целью только для 
противников с оружием дальнего боя.
♦ Боевая задача: Подготовить выстрел.
Героям разрешается занимать стрелковую позицию, 
только если общее число противников не превышает 
в два раза число героев в отряде. Также на каждого 
героя на стрелковой позиции должно приходиться 
два других героя на позициях ближнего боя.
2

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
97
ВРАГОВ БОЛЬШЕ, ЧЕМ ГЕРОЕВ. Если в раунде врагов 
больше, чем героев, хранитель распределяет участников 
схватки следующим образом.
1. Хранитель назначает противника каждому невовлечённому в схватку герою, занимающему одну из позиций ближнего боя.
2. Затем по каждому оставшемуся врагу хранитель принимает решение, вступит ли тот в схватку с уже схватившимся с кем-то героем на позиции ближнего боя 
либо останется позади для атаки оружием дальнего 
боя. Враги, стоящие позади и использующие оружие 
дальнего боя, могут атаковать любого героя, участвующего в сражении.
ГЕРОЕВ БОЛЬШЕ, ЧЕМ ВРАГОВ, ИЛИ ПОРОВНУ. Если 
в раунде героев больше, чем врагов, или столько же, игроки распределяют участников схватки следующим образом.
1. Герои на позиции ближнего боя выбирают невовлечённого в схватку врага из тех, кого хранитель 
указал как возможную цель. Если свободных врагов 
недостаточно, герои, оставшиеся в ближнем бою 
без противника, должны схватиться с врагом, уже 
схватившимся с другим героем.
2. Если один или несколько героев отряда сражаются на стрелковой позиции, может оказаться, что 
после того, как все участвующие в ближнем бою 
герои найдут противника для схватки, останутся 
ещё враги. В таком случае хранитель выбирает, 
схватятся ли «лишние» враги с уже сражающимся 
в ближнем бою героем или останутся позади, чтобы атаковать оружием дальнего боя (такие враги 
могут атаковать любого героя, участвующего в бою).
СОВЕРШЕНИЕ ДЕЙСТВИЙ
Теперь разыгрываются действия всех сражающихся. Первыми действуют члены отряда. Когда 
все герои совершат свои действия, хранитель разыгрывает действия всех врагов, участвующих в сражении.
ДЕЙСТВИЯ ГЕРОЕВ ИГРОКОВ. Когда наступает очередь 
отряда действовать, игроки разыгрывают действия героев 
в порядке позиций: сначала действуют те, кто на передовой 
позиции, затем — на средней, после — на оборонительной, 
а в конце — на стрелковой. Если два и более героя сражаются на одной позиции, порядок действий определяют игроки.
Когда наступает их очередь, игроки выбирают одно 
основное действие своему герою и одно дополнительное, которое выполняется до или после основного. 
Основное действие — это задача, требующая полного внимания героя. Обычно оно используется для проверки атаки 
или выполнения боевой задачи (подробнее на стр. 102). 
Дополнительные действия проще и быстрее, либо их можно выполнять одновременно с основным действием.
Примеры основных действий, помимо атаки или боевой задачи. 
♦ Вернуться на позицию после того, как был отброшен.
♦ Поднять своё брошенное оружие, шлем или щит.
♦ Перенести павшего союзника в безопасное место.
♦ Переместиться по полю боя и т.д.
Примеры дополнительных действий.
♦ Продвинуться вперёд или отступить в бою. 
♦ Попытаться найти кого-то на поле боя.
♦ Достать оружие. 
♦ Снять шлем или бросить щит или оружие, например 
для снижения нагрузки.
3
ОГРАНИЧЕНИЯ СХВАТКИ
Обычно с одним героем могут схватиться в ближнем 
бою не более трёх противников человеческого размера или двух крупных существ (например, троллей). 
Герои, с которыми схватились несколько противников, выбирают, кого из них атаковать в свой ход.
Верно и обратное: с одним врагом человеческого размера в  ближнем бою одновременно могут 
схватиться не более трёх героев, а с существом 
больше человека (например, троллем) — до шести. 
Если враг схватился с несколькими героями, хранитель выбирает, кого тот атакует в свой ход.
ГЕРОИ ВНЕ СХВАТКИ
В ходе раунда может случиться, что герой, схватившийся с кем-то в ближнем бою, к своему ходу лишится оппонента — например, если тот будет убит атакой другого героя или сбежит с поля боя. Тогда герой 
может выбрать другого врага для ближнего боя из 
доступных (находящихся в  схватке или нет), учтя 
ограничения по числу противников, описанные выше.

ГЛАВА 6
98
ДЕЙСТВИЯ ХРАНИТЕЛЯ
Когда наступает очередь врагов действовать, хранитель 
решает, что они будут делать, снова по порядку позиций 
(учитывается позиция героя игрока, которого враг атакует). Действия врагов, стоящих позади и остающихся 
вне схватки, чтобы атаковать оружием дальнего боя, разыгрываются в последнюю очередь.
В целом противники могут выполнять основное 
и дополнительное действия, как и герои, но хранитель нередко ограничивается только основным действием, чтобы ускорить игровой процесс.
Описание противника, в частности, его особые способности, должно помогать хранителю выбирать тактику 
(«Тень», стр. 136), также многое можно почерпнуть из 
контекста самого приключения. 
Чего добиваются враги, кроме нанесения вреда отряду? Они пытаются защитить какое-то место? Ищут чтото или кого-то? Примерный план поможет хранителю 
придумать множество интересных поворотов, чтобы сделать бой увлекательным. Вот лишь один пример из книги: 
когда на братство напали в Парт Галене, урук-хаи стремились захватить хоббитов, а не просто биться до последнего.
совершение атак
Герои игроков атакуют врагов, используя основное действие. В ближнем бою они сражаются на передовой, средней или оборонительной позиции, а на расстоянии используют оружие дальнего боя на стрелковой позиции.
Враги атакуют в ближнем бою, если схватились с героем на позиции ближнего боя, и могут использовать оружие дальнего боя, только если стоят позади и остаются 
вне схватки.
ПРОВЕРКА АТАКИ
Атака — это бросок кости с использованием Боевого умения, соответствующего применяемому оружию. 
♦ Как указано на стр. 65, сложность всех проверок атаки, совершаемых за героя, равна его ЦЧ СИЛЫ, модифицированному рейтингом парирования цели.
♦ А сложность всех проверок атаки за врага против героя равна рейтингу ПАРИРОВАНИЯ атакуемого героя. 
При успешной проверке атаки цели наносится урон в виде потери определённого количества баллов Выносливости. Этот урон зависит от применённого оружия. В зависимости от степени успеха атака также может повлечь особый урон. Наконец, если в результате атаки будет нанесён Пронзающий удар, это может привести к более серьёзным травмам, требующим продолжительного лечения.
ПОТЕРЯ БАЛЛОВ ВЫНОСЛИВОСТИ
Точно нанесённый удар всегда имеет неприятные последствия для цели, даже если не наносит серьёзных ранений: боец может быть сбит с толку внезапной болью, 
обессилен или выведен из равновесия мощным ударом.
При успешной проверке атаки в ближнем или 
дальнем бою цель сразу теряет количество баллов 
Выносливости, равное рейтингу урона применённого оружия.
Как говорилось ранее, если Выносливость героя станет 
меньше или равна его общей Нагрузке, герой становится 
усталым. А если снизится до нуля, вместо этого герой теряет сознание. 
Обычно враги не становятся усталыми из-за потери 
баллов Выносливости, но при этом, когда их Выносливость доходит до нуля, как правило, они считаются уничтоженными (подробнее о противниках в бою на стр. 142). 
ОТБРОШЕН. Иногда атака настолько мощная, что боец 
предпочитает отступить под натиском, чтобы снизить 
его силу, уступив позицию.
ДРУГИЕ ДЕЙСТВИЯ
Боевые задачи включают ряд небоевых действий, но игроки всегда могут удивить хранителя, предложив что-то необычное или 
неожиданное (как правило, это знак того, что 
игра им нравится, и хранителю стоит по возможности поощрять такие действия). 
При выполнении действий, отличных от 
описанных в этой главе боевых, важно учесть 
3 фактора: время, сложность и последствия.
♦ Можно ли совершить такое действие за 1 
раунд или оно требует больше времени? 
Решает хранитель — в таких случаях следует считать, что раунд длится не более 
30 секунд.
♦ Нужна ли проверка этого действия? Если 
да, то у провала и успеха должны быть ясные последствия. Обычно, если успешное 
действие даёт отряду преимущество, то 
провал должен дать равнозначный штраф.

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
99
Один раз за раунд герой может уменьшить потерю 
баллов Выносливости от успешной атаки врага наполовину (с округлением в большую сторону), позволив 
отбросить себя назад. Следующее основное действие 
он тратит на восстановление своей боевой позиции. 
Противники не могут так поступить.
ОСОБЫЙ УРОН
Говорят, что бойцу, наносящему первый удар с достаточной силой, второй уже может не понадобиться. 
Если при успешной проверке атаки выпадает один 
или несколько знаков , их можно использовать для 
получения одного или нескольких особых эффектов, 
в зависимости от боевого снаряжения атакующего.
Несколько знаков успеха можно использовать для активации разных эффектов или одного эффекта несколько раз. 
СОКРУШИТЕЛЬНЫЙ УДАР — ЛЮБОЕ ОРУЖИЕ. Герой 
наносит удар огромной силы и точности. Игрок тратит 1 
знак успеха , чтобы противник потерял дополнительное 
количество баллов Выносливости, равное рейтингу СИЛЫ
героя. При использовании двуручного оружия количество 
потерянных баллов Выносливости увеличивается на +1.
ОТРАЖЕНИЕ АТАКИ — ЛЮБОЕ ОРУЖИЕ БЛИЖНЕГО БОЯ.
Успешная атака позволяет герою занять выгодную позицию. Игрок тратит 1 знак успеха , чтобы его герой получил на этот раунд модификатор парирования +1 для топоров и всего оружия для драки, +2 для мечей, +3 для копий. 
УКОЛ — ЛУКИ, КОПЬЯ И МЕЧИ. Герой попадает в наименее 
защищённую часть тела врага. Игрок тратит 1 знак успеха , 
чтобы при проверке атаки прибавить к числовому результату на Кости испытания +1 для мечей, +2 для луков или +3 
для копий (итог не может превысить 10), что может вызвать 
Пронзающий удар (на результаты и влиять нельзя).
ТОЛЧОК ЩИТОМ — ЩИТЫ. Герой сильно бьёт щитом, 
отталкивая врага. Если рейтинг СИЛЫ героя выше уровня 
характеристики цели, игрок может потратить 1 знак успеха 
, чтобы герой оттолкнул цель. Враг получает штраф, до 
конца раунда при проверках за него убирается 1к (если 
этот особый приём применяется несколько раз, он должен
использоваться для отталкивания разных противников).
ПРОНЗАЮЩИЕ УДАРЫ
В сражении силы бойцов уходят постепенно из-за усталости и получаемых ударов, но порой боец может быть 
внезапно сражён неожиданным яростным ударом, который пробивает защитное снаряжение и врезается в плоть. 
Помимо потери баллов Выносливости, любая успешная атака может вызвать Пронзающий удар.
Пронзающий удар наносится, когда при проверке 
атаки на Кости испытаний выпадает 10 или .
За героя, получившего Пронзающий удар, сразу бросается 
Кость испытания, плюс количество Костей успеха, равное рейтингу ЗАЩИТЫ надетого на нём доспеха (если 
удар вызвал усталость, проверка ЗАЩИТЫ совершается 
до её применения).
ЦЧ этой проверки равно рейтингу травмы оружия, 
используемого атакующим.
При провале проверки цель атаки получает опасный для 
жизни удар — ранение (стр. 101). 
РАЗГОВОР С ВРАГОМ
Зачастую отряду встречаются говорящие существа. 
Например, орки и самые умные тролли говорят на 
упрощённой версии общего языка, а драконы могут 
превзойти в остроумии даже самых умных искателей 
приключений. Это значит, что бой можно пережить, 
применяя не только насилие... 
Иногда, хорошо вжившись в роль и крепко подумав, игроки могут найти для своих героев выход из 
опасной ситуации, например, заставить могучего 
врага считать героев сильнее, чем есть, или нагло 
обмануть его. Вспомните, как Гэндальф обхитрил 
каменных троллей, как Бильбо заставил Голлума 
разгадывать загадки или как он же отвлёк Смауга 
умными речами. При этом коварному хранителю не 
стоит забывать, что возможна и обратная ситуация: 
хитрый враг может найти способ провести героев 
игроков и заманить их в ловушку или поставить в невыгодное положение с помощью одних лишь слов.

ГЛАВА 6
100
ОРУЖИЕ
ОРУЖИЕ УРОН ТРАВМА НАГРУЗКА БОЕВОЕ УМЕНИЕ ПРИМЕЧАНИЕ
Без оружия 1 — 0 Драка* Включает метание камней. Не может вызвать 
Пронзающий удар
Кинжал 2 14 0 Драка* Может вызывать Пронзающий удар, как меч 
(стр. 99)
Жезл 3 12 0 Драка* —
Дубина 4 14 1 Драка* —
Короткий меч 3 16 1 Мечи —
Меч 4 16 2 Мечи —
Длинный меч 5 16 (1р)/18 (2р) 3 Мечи Одно- или двуручное оружие
Короткое копьё 3 14 2 Копья Можно метать
Копьё 4 14 (1р)/16 (2р) 3 Копья Одно- или двуручное оружие, можно метать
Длинное копьё 5 16 4 Копья Двуручное оружие
Топор 5 18 2 Топоры —
Секира 6 18 (1р)/20 (2р) 3 Топоры Одно- или двуручное оружие
Двуручный топор 7 20 4 Топоры Двуручное оружие
Кирка 7 18 3 Топоры Двуручное оружие
Лук 3 14 2 Луки Оружие дальнего боя. Двуручное оружие
Длинный лук 4 16 4 Луки Оружие дальнего боя. Двуручное оружие
* Оружие, используемое для Драки (стр. 67). 
БРОНЯ
БРОНЯ ЗАЩИТА НАГРУЗКА ТИП МИНИМАЛЬНЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ
Кожаная рубаха 1к 3 Кожаная броня —
Кожаный корслет 2к 6 Кожаная броня —
Короткая кольчуга 3к 9 Кольчужная броня Обычный
Кольчуга 4к 12 Кольчужная броня Зажиточный
Шлем* +1к 4 Головной убор —
* Можно снять в бою, чтобы уменьшить Нагрузку.
ЩИТЫ
ЩИТЫ МОДИФИКАТОР ПАРИРОВАНИЯ НАГРУЗКА МИНИМАЛЬНЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ
Баклер +1 2 —
Щит +2 4 Обычный
Большой щит +3 6 Зажиточный

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
101
ранения
Большинство противников погибает после первого же 
ранения («Противники», стр. 142). При этом герой игрока может выдержать одно ранение без серьёзных последствий, но второе ранение может стоить ему жизни.
Когда герой получает первое ранение, игрок сразу 
ставит отметку в поле «Ранение» на бланке героя, 
а затем бросает Кость испытания и сверяется с таблицей «Тяжесть ранения» ниже, чтобы определить 
серьёзность Травмы, полученной героем.
Как сказано ранее («Отдых», стр. 71), герой с отметкой в поле «Ранение» восстанавливает Выносливость медленнее.
Герой игрока, получивший второе ранение (т.е. тот, 
кто получил ранение, уже имея отметку в поле «Ранение»), теряет все свои баллы Выносливости, падает без сознания и считается умирающим.
Второе ранение не отмечается на бланке героя, и бросок 
на определение тяжести травмы не делается. 
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ
Тяжесть ранения героя можно уменьшить с помощью успешной проверки ИСЦЕЛЕНИЯ. Если герой в сознании, за 
него может сделать проверку игрок, который им управляет.
Успешная проверка ИСЦЕЛЕНИЯ уменьшает тяжесть 
ранения на 1 день плюс ещё на 1 день за каждый выпавший знак успеха (до минимума в 1 день). 
Каждому раненому герою можно успешно оказать первую 
помощь только один раз, а при провале проверки ИСЦЕЛЕНИЯ новую проверку можно провести только по истечении одного дня, так как ошибка в лечении заметна не сразу. 
УМИРАЮЩИЕ ГЕРОИ
Герой считается умирающим, если получит ранение дважды 
или если при проверке его тяжести ранения выпадет 
(либо если травма получена по другой причине, стр. 134).
Умирающий герой должен получить успешную помощь (проверка ИСЦЕЛЕНИЯ) в течение примерно 
одного часа, иначе он погибнет.
При успехе жизнь героя спасена, и он приходит в себя 
примерно через 1 час с 1 баллом Выносливости. Если 
в бланке героя стоит пометка о ранении, ко времени восстановления добавляется 10 дней (за вычетом дней, снятых успешной проверкой ИСЦЕЛЕНИЯ). 
Наконец, полученные Травмы оставляют постоянные 
отметины (на выбор игрока, например шрам, хромоту, 
потерю пальца и т.п.).
осложнения 
и преимущества
Сложность атаки может увеличиться по разным причинам — например, из-за дальности расстояния или темноты 
при стрельбе из лука и метании копья, если бой происходит в сильный дождь либо по колено в ледяной воде, грязи или на другой труднопроходимой местности. 
И наоборот, бойцы могут использовать особенности 
поля боя в своих интересах, например, занять возвышенность, чтобы осыпать врага стрелами, или сражаться там, 
где фланги будут защищены местностью, образующей естественную преграду.
Используя примеры из приведённых далее таблиц, хранитель может задать уровни осложнения или преимущества, дающие штраф или бонус ко всем проверкам сражающихся (как героев, так и их противников).
ТЯЖЕСТЬ РАНЕНИЯ
КОСТЬ 
ИСПЫТАНИЯ ОПИСАНИЕ ЭФФЕКТ
Лёгкая Травма Полученный удар был так силён, что повторная Травма может вызвать более тяжёлые последствия, но обошлось без серьёзного долгосрочного вреда. После боя герой полностью восстановится за несколько часов (сотрите отметку в поле «Ранение» бланка)
1–10 Серьёзная
Травма
Выпавшее число равняется дням, требующимся для заживления Травмы (запишите результат в поле «Травма» бланка героя)
Ужасная
Травма
Герой без сознания с 0 баллов Выносливости и считается умирающим (как если бы он 
получил два ранения) 

ГЛАВА 6
102
Если хранитель разрешит, игрок может потратить 
основное действие своего героя в раунде на проверку 
СРАЖЕНИЯ, чтобы устранить затруднение или получить преимущество, связанное с описанием поля 
боя и тактическими решениями сражающихся.
При успехе действующий герой получит преимущество 
или уберёт осложнение при своей следующей атаке, либо 
же осложнит следующую атаку против себя (в таблице ниже даны примеры). За каждый выпавший при проверке знак успеха это воздействие можно распространить 
на пользу ещё одному герою игрока.
боевые задачи
Здесь описан ряд особых задач, часто выполняемых искателями приключений в бою. Как правило, для выполнения таких задач требуется ведение боя на определённой 
позиции и успешная проверка навыка. 
Как и всегда, игроку надо описать, каким образом 
действует его герой, чтобы добиться эффекта, указанного в описании боевой задачи.
ЗАПУГАТЬ ВРАГА — ПЕРЕДОВАЯ ПОЗИЦИЯ
Отважные воины, сражающиеся на передовой позиции, 
могут попытаться запугать врагов, заставив их колебаться, 
отступить или даже бежать.
Для этого действующий игрок тратит основное действие героя в раунде на проверку ВНУШИТЕЛЬНОСТИ.
При успешной проверке мораль врагов пошатывается, и все 
противники с рейтингом Мощи 1 считаются усталыми
при их следующей проверке атаки. Если выпал один знак 
успеха , то все враги с рейтингом Мощи 2 получают 
тот же штраф. Если же выпало два знака успеха или 
больше, штраф получают все противники в бою.
СПЛОТИТЬ СОРАТНИКОВ — 
СРЕДНЯЯ ПОЗИЦИЯ
Бойцы на средней позиции всегда внимательно следят за 
тем, что вокруг, и могут сплотить союзников, когда сражение начинает их выматывать. В каждом раунде только 1 
герой может выбрать задачу «Сплотить соратников».
Для этого действующий игрок тратит основное действие героя в раунде на проверку ВООДУШЕВЛЕНИЯ.
При успешной проверке все игроки, управляющие героями 
на передовых позициях, получают 1к при своих бросках 
атаки в следующем раунде. Если выпал один знак успеха 
, этот же бонус получают все, чьи герои сражаются на 
средней позиции. Если же выпало два знака успеха или 
больше, бонус распространяется на всех, чьи герои занимают позиции ближнего боя.
ОСЛОЖНЕНИЯ
У АТАКУЮЩЕГО… МОДИФИКАТОР ПРИМЕРЫ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА ДЛЯ ДАЛЬНЕЙ АТАКИ
Умеренные 
осложнения
Уберите 1к Бой на пересечённой местности, в сложных погодных условиях или в тесном помещенииЦель на средней дистанции или в укрытии 
(например, за деревьями в редком лесу)
Серьёзные 
осложнения
Уберите 2к Атакующий почти ослеплён сильным 
снегопадом, по колено в грязи или быстротекущей воде, в темноте
Цель на большой дистанции, в темноте 
или под полным укрытием (деревья в густом лесу), или очень маленькая (птица)
ПРЕИМУЩЕСТВА
АТАКУЮЩИЙ 
ПОЛУЧАЕТ… МОДИФИКАТОР ПРИМЕРЫ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА ДЛЯ ДАЛЬНЕЙ АТАКИ
Умеренное 
преимущество
Получите 1к Атака с возвышенности или с учётом 
выгодных особенностей местности
Цель движется медленно, крупная или 
в плохом укрытии
Серьёзное 
преимущество
Получите 2к Цель испытывает осложнения, ослеплена сильным снегом, по колено в грязи 
или быстротекущей воде и т. п.
Цель неподвижна, очень велика (например, дракон) или не имеет укрытия

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
103
ЗАЩИТИТЬ ТОВАРИЩА — 
ОБОРОНИТЕЛЬНАЯ ПОЗИЦИЯ
Герой на оборонительной позиции может защитить другого героя, сражающегося на позиции ближнего боя.
Для этого действующий игрок тратит основное действие героя в раунде на проверку АТЛЕТИКИ. 
В случае успешной проверки при следующем броске атаки 
против защищаемого героя игрока у врага убирается 1к, 
плюс дополнительно 1к за каждый выпавший знак .
ПОДГОТОВИТЬ ВЫСТРЕЛ — 
СТРЕЛКОВАЯ ПОЗИЦИЯ
Герой, сражающийся на стрелковой позиции, может потратить время, чтобы прицелиться тщательнее и сделать более точный выстрел по цели из оружия дальнего боя. 
Для этого действующий игрок тратит основное действие героя в раунде на проверку ПОИСКА. 
При успешной проверке атакующий получает 1к к своей 
следующей атаке оружием дальнего боя, плюс дополнительно 1к за каждый выпавший знак успеха .

ГЛАВА 6
104
ПРИМЕР 
В битве при Азанулбизаре (синд. Нандухирион) Наин, 
сын Грора, сталкивается с Азогом, великим орком Мории. 
Наин усталый, ведь он сражается уже много часов, а Азог 
только вступил в бой. Ведомый ненавистью, пытаясь 
преодолеть усталость, Наин занимает передовую позицию и наносит мощный удар киркой. Но монстр коварен... он использует способность «Змеиная быстрота», 
чтобы сделать бросок атаки за Наина злополучным! 
Азог резко уклоняется, и кирка бьёт по камню, где он 
стоял секунду назад. Теперь, когда Наин теряет равновесие, Азог рубит мечом с Ужасающей силой, целясь
ему в шею, и поражает Наина Сокрушительным ударом, нанося 12 баллов урона и Пронзающий удар!
совет
«Скоро узнаешь всё, что тебя интересует, – ответил Гэндальф. 
– Мы соберём Совет, как только ты поправишься».
По дороге искатели приключений встречают множество 
странников и скитальцев. При общении с незнакомцами 
героям лучше быть осторожными, ведь простой народ 
может счесть их чудаковатыми, а то и опасными из-за их 
занятия. Даже встретив врагов общего Врага, герои игроков должны следить за языком и манерами, ведь и верные друзья могут легко разгневаться, впав в сомнения.
Официальная встреча одного или нескольких персонажей хранителя (ПХ) с отрядом героев называется Советом. Хотя большая часть происходящего на Совете может 
разыгрываться как диалог между игроками и хранителем, 
правила из этой подглавы очень хорошо подходят для отслеживания хода встречи и её последствий.
социальное 
взаимодействие
Советы — это социальные события большой значимости, собрания, крайне необходимые для успешного достижения целей и задач отряда и зависящие от поведения 
героев. Правила, представленные здесь, не стоит применять при каждом разговоре отряда и персонажей хранителя — повседневные ситуации лучше разыгрывать по обычным правилам проверок навыков. 
Чтобы считаться Советом, встреча должна быть формальным собранием с высокими ставками, где в зависимости от исхода встречи отряд может получить или потерять нечто ценное.
♦ Чтобы достичь своих целей на Совете, отряд должен 
набрать количество успешных проверок, равное рейтингу сопротивления.
♦ Чтобы добиться этого, у участвующих героев есть ограниченное число попыток (длительность Совета).
ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ СОВЕТА
Совет организуется и проводится в три следующих этапа:
1. Определение сопротивления.
2. Знакомство.
3. Переговоры.
Когда Совет завершается, проводится финальный этап для 
оценки его результатов («Завершение Совета», стр. 108).
БЕГИТЕ, ГЛУПЦЫ!
У героев, вступивших в сражение с непреодолимой напастью, есть 2 способа покинуть бой: 
1. Сначала герою надо занять стрелковую 
позицию, и лишь после этого можно покинуть бой, когда придёт его очередь действовать. Бросков не требуется. То же 
относится к врагам, которые остались 
позади и поэтому не вступили в схватку.
2. Либо же герой может занять оборонительную позицию и выполнить проверку атаки как обычно. При успехе вместо 
нанесения урона герой покидает поле 
боя, но если проверка провалена, боец остаётся вовлечённым в схватку.

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
105
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СОПРОТИВЛЕНИЯ
Когда герои отправляются в Ривенделл с прошением к мастеру Элронду или просят аудиенцию 
у мэра Шира в Большерытвине, они делают это с определённой целью.
Прежде чем начнётся Совет, все игроки должны договориться о том, чего отряд надеется добиться на встрече, 
и по возможности о том, каким образом это сделать.
О чём они просят? Какую помощь надеются получить? Каким образом собираются её добиться? 
Готовы ли они предложить что-то или пожертвовать чем-то взамен?
Рейтинг сопротивления Совета отражает то, насколько трудно отряду будет добиться его заявленной цели. 
Хранитель устанавливает подходящий рейтинг: 3 (разумная просьба), 6 (смелая просьба) или 9 (дерзкая просьба).
Для оценки хранитель определяет важность цели, 
выбранной отрядом, с учётом мотивации и ожиданий тех, 
с кем герои встречаются.
♦ В общих чертах разумная просьба (сопротивление 
3) — это такая просьба, при которой ПХ, участвующие в Совете, ничего не теряют, помогая героям игроков, либо если отряд предлагает что-то примерно равной ценности взамен. 
♦ Смелая просьба (сопротивление 6) — это цель, более 
выгодная отряду, чем ПХ, участвующим в Совете.
♦ При дерзкой просьбе (сопротивление 9) герои игроков просят ПХ, участвующих в Совете, сделать что-то 
опасное, с малой вероятностью получения персонажами хранителя награды или без награды вообще.
1

ГЛАВА 6
106
ЗНАКОМСТВО
В начале Совета отряд должен представиться. 
Для этого игроки выбирают из героев представителя отряда, по возможности — лучшего оратора.
Чтобы рассказать об отряде, за представителя нужно 
совершить проверку навыка: результат броска определяет длительность Совета, то есть общее количество попыток, которое отведено героям игроков для изложения сути своего дела, прежде чем завершится собрание. 
♦ При провале проверки длительность Совета равна 3.
♦ При успехе проверки длительность Совета равна 4, 
плюс 1 за каждый выпавший знак успеха .
Ниже перечислены навыки, особо полезные для положительного результата Знакомства, а также описания их применения и возможных последствий.
♦ ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ — проверка этого навыка позволяет передать немногословное, но сильное послание. 
Герои могут впечатлить ПХ или изменить изначальную негативную реакцию либо же быстро задать рамки предстоящей дискуссии. Но использование ВНУШИТЕЛЬНОСТИ имеет и минусы: для достижения 
полного эффекта представитель добровольно раскрывает происхождение, дела и другие личные сведения членов отряда.
♦ ЗАГАДКИ — если у отряда есть сомнения в намерениях другой стороны, представитель может строить 
вопросы и ответы таким образом, чтобы выудить максимум информации из другой стороны, раскрывая 
в ответ очень мало. Однако тогда плохое выступление 
при знакомстве точно вызовет недоверие у ПХ.
♦ УЧТИВОСТЬ — вежливое знакомство — лучший способ сгладить острые углы в отношениях, прежде чем 
просить поддержку или иную помощь. Оно особенно 
эффективно, если отряд (или хотя бы его представитель) уже находится в дружеских отношениях с другой стороной; и напротив, для недоброжелательно настроенных слушателей учтивость может выглядеть 
лживой. В этом случае можно вежливо отказаться рассказывать слишком много о членах отряда.
ПЕРЕГОВОРЫ
Это главная и самая сложная часть большинства 
общественных мероприятий — от празднования 
дня рождения до официальной аудиенции у знатной особы. 
Именно на этом этапе игроки разыгрывают сцену 
вместе с хранителем и проверяют навыки, чтобы накопить количество успехов, равное рейтингу сопротивления Совета или превышающее его. 
Игроки выбирают героям курс действий по своему 
усмотрению, но к их проверкам навыков могут быть применены модификаторы, зависящие от отношения участвующих в Совете ПХ. Для этого хранитель решает, каким будет отношение ПХ, участвующих в Совете: холодным, нейтральным или дружественным.
♦ Холодное — уберите 1к. Встреченные ПХ по какой-то 
причине не хотят помогать отряду, возможно, из-за 
предрассудков или каких-то опасений. 
♦ Нейтральное — нет модификатора. Это обычное отношение ПХ, отражающее общую готовность выслушать, что скажут герои. 
♦ Дружественное — получите 1к. ПХ проявляют большой интерес к тому, что хотят сказать герои, и готовы выслушать их просьбу. Возможно, отряд находится под покровительством кого-то влиятельного, или 
представитель отряда из той же культуры, что и ПХ. 
На этом этапе хранитель отслеживает общее количество 
успехов, набранных отрядом (как указано на стр. 18, каждый 
выпавший знак считается дополнительным успехом).
СТРУКТУРА СОВЕТА
В начале Совета игроки должны сосредоточиться на цели отряда и выбрать подходящий план действий.
ЭТАП ОПИСАНИЕ ПОЛЕЗНЫЕ НАВЫКИ (ПРИМЕРЫ)
Знакомство Представитель рассказывает об 
отряде. Результатом броска определяется длительность Совета
ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ — быстро впечатлить незнакомцев, рассказав о себе больше; ЗАГАДКИ — получить сведения, не раскрывая
лишнего; УЧТИВОСТЬ — просить помощи, особенно у друзей
Переговоры Основная часть Совета. Успешные 
броски накапливаются, и их количество должно быть равным рейтингу сопротивления или больше
ВООДУШЕВЛЕНИЕ — обратиться к толпе и поднять дух; ВЫСТУПЛЕНИЕ — заработать одобрение; ЗАГАДКИ — собрать информацию; ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ — наблюдать и оценивать ситуацию; 
УБЕЖДЕНИЕ — донести мысли
3
2

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
107
ПОЛЕЗНЫЕ НАВЫКИ. Данные ниже навыки можно использовать для получения разных эффектов в переговорах.
♦ ВООДУШЕВЛЕНИЕ — применение этого навыка требует толпы слушателей или хотя бы полного внимания одной персоны. За героя можно проверить ВООДУШЕВЛЕНИЕ, чтобы поднять дух находящейся в опасности общины или подавленного лидера. Цель применения навыка должна быть очевидной, иначе даже 
при успешной проверке его влияние будет слабым.
♦ ВЫСТУПЛЕНИЕ — хорошая песня или мелодия почти всегда будут к месту на непринуждённой встрече, 
а ещё могут служить мощным дипломатическим инструментом, если выбрать подходящую песню или особую интонацию для правильно подобранных слов.
♦ ЗАГАДКИ — навык применяется в обществе как для 
древней игры в загадки (в них играют и их уважают 
даже те злобные создания, от которых этого не ждёшь), 
так и для сбора сведений и новостей. В последнем 
случае, успешно проверив ЗАГАДКИ, герой может собрать любопытные слухи и детали, которые неосторожные собеседники могут случайно выдать в разговоре, или просто узнать интересные факты, выглядя 
при этом безразличным или незаинтересованным.
♦ ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ — навык полезен для оценки 
эмоций тех, с кем взаимодействует отряд, и может выявить невысказанные замыслы или скрытые чувства. 
♦ УБЕЖДЕНИЕ — герои применяют свою убедительность, чтобы завоевать умы слушателей или усилить влияние на уже увлечённую аудиторию. 
В отличие от ВООДУШЕВЛЕНИЯ, при любом 
социальном взаимодействии УБЕЖДЕНИЕ
можно применять незаметно.
ПООЩРЕНИЕ ХОРОШЕГО 
РОЛЕВОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
Игроки и хранитель могут задаться вопросом, 
насколько сильно взаимодействие между ними должно влиять на исход Совета. Стоит ли 
считать удачный бросок костей важнее мудрого решения игрока? Правильный ответ — это 
придавать одинаковый вес и тому, и другому.
Как при любом действии с возможностью 
неудачи, игроки по ходу Совета описывают поступки своих героев, а затем проверяют подходящий навык для определения результата. 
Если произнесённая речь затрагивает 
темы, важные для цели отряда и признанные значимыми их аудиторией, хранитель может позволить игрокам получить 1к и даже 2к при проверке навыка.

ГЛАВА 6
108
завершение совета
Совет может завершиться тремя возможными исходами.
♦ УСПЕХ. Отряд набирает количество успехов, нужное
для преодоления сопротивления Совета, и герои достигают поставленной в начале собрания цели.
♦ ПРОВАЛ ИЛИ УСПЕХ С ОГОВОРКОЙ. Отряд набирает некоторое количество успехов за Совет, но 
недостаточно, чтобы сравняться с рейтингом сопротивления или превысить его. Тогда игроки могут выбрать: ЛИБО их герои просто потерпят неудачу, получив отказ, ЛИБО, если позволит хранитель, добьются заданной цели, но определённой ценой. Например, получат от Совета гораздо меньше, чем просили, или приобретут одного или нескольких врагов 
среди слушателей. Цена может быть неочевидной сразу 
и в дальнейшем вести к неожиданным проблемам.
♦ КАТАСТРОФА. За героев провалены все доступные 
проверки, или набрано несколько успехов, но их не 
хватает, чтобы сравняться с рейтингом сопротивления после неудачного Знакомства. Теперь ПХ, участвующие в Совете, считают отряд угрозой — героев 
могут бросить в темницу или даже просто атаковать.
путешествие
Затем он подробно рассказал об их путешествии 
с того момента, как они покинули Хоббитон.
Нередко во время своих заданий и приключений отряд 
оказывается в пути, преодолевая многие лиги по суровым и незнакомым землям. Но путешествие — это гораздо 
больше, чем просто способ добраться до места назначения. Странствуя, герои видят мир за пределами родных
краёв, становятся свидетелями чудесных событий и сталкиваются с трудностями, испытывающими их способности. Короче говоря, путешествие является синонимом 
приключения. 
Игровой процесс во время путешествия должен быть 
менее сосредоточен на деталях, и по возможности всем 
участникам стоит избегать прямых цитирований правил, 
а вместо этого вплетать их в текущее повествование. 
Применение правил путешествий требует использования карты пересекаемого региона и совместных 
действий хранителя с игроками для определения 
того, что случится в пути. 
Для правил, подробно изложенных в этой подглаве, удобнее всего использовать журнал путешествия (приведён 
на стр. 240, его также можно получить в формате PDF 
на сайте trideviatoe.ru), — это сводный бланк для учёта 
всех деталей путешествия. Опытные игроки со временем могут решить, что в нём нет нужды, но всё же стоит 
продолжать его использовать: заполненные журналы путешествий становятся своего рода дневниками, рассказывающими об успехах отряда искателей приключений.
карта
Правила путешествий в НРИ «Кольцо Всевластья» предполагают, что отряд пытается достичь конкретного места назначения. Если отряд должен посетить несколько разных 
мест, то путь к каждому из них считается отдельным путешествием.
Члены путешествующего отряда должны хотя бы примерно представлять, где находится цель их пути, чтобы 
до неё добраться. Средиземье конца Третьей эпохи — опасное место, а народы, населяющие его, давно отрезаны 
друг от друга, настолько, что большинство не знает точного положения мест, находящихся всего в нескольких днях 
пути, а порой даже не догадывается об их существовании.
В нижней части журнала путешествий расположена карта игрока с географическими знаниями опытных искателей приключений о местности — которые глубже, чем знания обычных жителей Эриадора.
Отряд может выбрать пунктом назначения любой населённый пункт, указанный на карте. Но не все поселения, 
существующие в Третьей эпохе, указаны на картах — даже 
в таком малонаселённом регионе, как Эриадор, есть десятки неотмеченных деревень и отдалённых усадеб, оставшихся от бывшего когда-то большим королевства людей. 
Игроки могут пополнять свои географические знания 
во время игры, скопировав карту в журнал и нанося на 
неё посещённые места.

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
109
путешествующий отряд
В путешествии члены отряда берут на себя разные роли. 
Роль в путешествии в общих чертах указывает на то, чем 
герой занимается в пути, и учитывается в игре, когда случается сцена путешествия (см. «Порядок путешествия»).
В путешествии есть четыре роли: проводник, охотник, дозорный и разведчик.
РОЛИ В ПУТЕШЕСТВИИ 
РОЛЬ ЗАДАЧА
Проводник В ответе за все решения, связанные с маршрутом, отдыхом и припасами
Охотник В ответе за добычу пропитания в глуши
Дозорный В ответе за несение стражи
Разведчик В ответе за обустройство лагеря и поиск новых троп
ВЫБОР РОЛЕЙ В ПУТЕШЕСТВИИ
Путешествующий отряд должен распределить между 
своими героями все четыре роли. Если в отряде больше 
четырёх членов, на одну роль можно назначить больше 
одного героя, кроме роли проводника (он только один), но 
дозорных, охотников и разведчиков может быть несколько. 
И наоборот, если в отряде меньше четырёх героев, одному или двум из них придётся совмещать несколько ролей 
(но проводник по-прежнему может быть только один).
порядок путешествия
Если отряд отправляется в очень долгое путешествие (более 20 гексов), хранитель делит маршрут на несколько этапов, каждый будет считаться отдельным путешествием. 
Путешествия разыгрываются в следующем порядке:
1. Выбор маршрута.
2. Испытания похода.
3. Завершение путешествия.
ВЫБОР МАРШРУТА
Используя карту игроков на форзаце книги, 
игроки показывают хранителю путь, по которому собирается двигаться отряд их героев. Маршрут должен 
соединять место, где отряд находится в начале путешествия, с выбранным пунктом назначения. 
Прокладывая маршрут, игроки должны помнить, 
что путь редко проходит по прямой, как полёт ворона, соединяя начальную и конечную точки прямой линией. Поэтому при создании маршрута 
им следует учитывать особенности местности. 
Так, высокие горные хребты можно преодолеть только 
в обход и через перевалы, а быстрые реки — либо в обход, 
либо через мосты или броды. 
Затем хранитель сверяется с картой хранителя на 
нахзаце книги правил и отмечает маршрут отряда 
в журнале путешествий, используя гексагональную сетку, чтобы путь проходил через столько гексов, сколько нужно, чтобы добраться до пункта 
назначения (не считая стартового гекса). 
Нарисованный в журнале путешествий маршрут не обязательно должен точно повторять путь, указанный игроками на их карте, но должен состоять из того же числа гексов. 
Тем не менее игрокам стоит указывать любые значимые ориентиры, через которые они переправляются или 
мимо которых проходят, такие как руины, броды и мосты. 
Игроки также могут отмечать гексы с разными типами 
местности, как показано на карте хранителя, чтобы впоследствии хранителю было проще оценить продолжительность путешествия.
ТУДА И ОБРАТНО
Правила путешествий задуманы так, чтобы 
сделать странствия по миру важной частью 
игры, но их не обязательно использовать всегда, когда отряд отправляется в дорогу. В частности, их не стоит часто использовать при 
возвращении героев домой. Всё потому, что 
влияние путешествий на героев не так важно, когда они направляются в безопасное место, где можно спокойно отдохнуть, или когда они странствуют, не заботясь о времени, 
которое занимает дорога. При этом путь назад после приключения стоит разыгрывать 
подробно, когда Фаза приключений выиграет 
от такого «финального акта» или же когда 
достижение пункта назначения — это часть 
задания героев игроков (например, если они 
сопровождают кого-то домой). 
1

ГЛАВА 6
110
ИСПЫТАНИЯ ПОХОДА
Путешествия могут быть опасными (и увлекательными!), ведь на пути странствующего отряда случаются разные события, представляющие угрозы 
и неожиданные происшествия — сцены путешествия. 
Сцены происходят в определённых точках на маршруте отряда. Чтобы точно определить, где именно, 
проводник отряда должен провести Испытание похода, проверяя СТРАНСТВИЕ.
Когда отряд отправляется в путь, проводник проводит первое Испытание похода и отсчитывает на маршруте число 
гексов в зависимости от результата проверки СТРАНСТВИЯ.
♦ При провале проверки СТРАНСТВИЯ летом и весной сцена разыграется через 2 гекса маршрута, а зимой и осенью — всего через 1 гекс.
♦ При успехе проверки СТРАНСТВИЯ сцена разыграется через 3 гекса, плюс 1 гекс за каждый знак успеха .
Хранитель определяет точное место, отсчитывая нужное количество гексов от текущего положения отряда по 
направлению к пункту назначения; последний по счёту 
гекс становится местом, где происходит сцена. Если отряд ведёт журнал путешествия, игроки отмечают сцену 
в соответствующем гексе.
Чтобы определить, что именно произойдёт, применяется метод, описанный на стр. 112, «Разыгрывание 
сцены путешествия».
После того, как сцена будет разыграна, проводник должен пройти следующее Испытание похода, чтобы узнать, 
ждёт ли отряд ещё одна сцена далее по маршруту. 
2
пони и лошади
Имя Тяга
журнал путешествий
Год
Время года
Место отправления
Место назначения
Дней в пути
отряд
Имя Роль Изнурение в пути 
записи
сцена 1
Цель
Сцена
Результат
сцена 2
Цель
Сцена
Результат
сцена 3
Цель
Сцена
Результат
сцена 4
Цель
Сцена
Результат
сцена 5
Цель
Сцена
Результат
сцена 6
Цель
Сцена
Результат
маршрут путешествия
тм
2965
Мы покинули Заверть на рассвете, направившись на север. Ведёт нас следопыт Халдамир. Он решил держаться слева от Ветреного холма.
Через три дня Остролиста, наша разведчица, предложила изменить маршрут, так как нашла хорошую тропу. Путь повернул на запад через Одинокие
земли, в сторону Северных холмов и нашей цели...
Форноста.
Ещё через три дня у нас закончились припасы, и Фол- ко, наш охотник, целый день выслеживал кабана, ко- торый, как он считал, был где-то рядом! К счастью, руины Форноста уже были видны впереди.
Халдамир
Бурин
Примула
Фолко
Остролиста
Проводник Джоки 2
Дозорный Вилли 1
Дозорный Старый Том 1
Охотник Гус 1
Разведчица
Лето
Заверть
Форност
7 (короткий путь)
×
×
×
× ×
×
×
×
×
×
×
Разведчик
Короткий путь
Успех!
Охотник
Неприятность Форност Провал!
Неприят- ность!
Короткий путь
Заверть
Зелёный тракт
Восточный тракт
СЕВЕРНЫЕ ХОЛМЫ
ВЕТРЕНЫЕ ХОЛМЫ

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
111
ЗАВЕРШЕНИЕ ПУТЕШЕСТВИЯ
Путешествие продолжается, пока результат Испытания похода проводника не станет равным 
числу гексов, оставшихся между текущим положением 
отряда и целью пути, или не превысит его. Тогда отряд 
достигает пункта назначения, и путешествие оканчивается.
Конкретнее, путешествие завершается, когда отряд 
достигает намеченного пункта назначения, и начинается новая сцена приключения, или когда неожиданное происшествие вовлекает отряд в другие события на длительное время — в этом случае хранитель решает, считать ли путешествие завершённым.
ИЗНУРЕНИЕ СТРАНСТВИЯ. Изнурение отражает более 
глубокое утомление, которое накапливается у героя во 
время странствий, и полностью проявляется только после 
завершения путешествия. 
По правилам каждый герой обычно заканчивает путешествие с определённым количеством баллов Изнурения, 
полученных в ходе сцен путешествия. Изнурение героя 
уменьшает его способность носить снаряжение и эффективно действовать. Баллы Изнурения записываются в журнале путешествия, и от них нельзя избавиться до конца 
путешествия. 
♦ В конце путешествия герои со скакунами сначала снижают общее число своих баллов Изнурения на рейтинг Тяги своих скакунов (стр. 50).
♦ Затем каждый игрок может дополнительно снизить 
накопленные его героем баллы Изнурения, проверив 
СТРАНСТВИЕ. При успехе Изнурение снижается на 1 
балл и ещё на 1 балл за каждый выпавший знак .
Оставшиеся баллы Изнурения записываются на бланках 
соответствующих героев. За каждый последующий долгий отдых в спокойном и защищённом месте (т.е. не в пути) герой может избавиться от 1 балла Изнурения.
ДЛИТЕЛЬНОСТЬ ПУТЕШЕСТВИЯ. Если в конце пути хранитель и игроки хотят знать точно, сколько странствовал 
отряд, им надо свериться с картой и посчитать количество гексов на маршруте, прибавив к полученному числу 1 
за каждый гекс со сложным рельефом (холмы, леса, болота и т. д.). Итоговый результат и есть длительность путешествия в днях. 
Если весь отряд двигается верхом, то для определения 
количества дней в пути итоговый результат делится пополам (с округлением в большую сторону). При этом хранитель должен учитывать, что ехать верхом обычно можно 
лишь по дорогам и хорошим тропам, а в некоторых местах, 
например в густых лесах, ездить верхом нельзя вовсе.
МАРШ-БРОСОК.В путешествии члены отряда могут заставить себя двигаться ежедневно больше часов, чем обычно.
При марш-броске за день отряд проходит два гекса 
маршрута вместо одного, но при этом каждый герой получает 1 дополнительный балл Изнурения 
за каждый день такого марша.
3
ОПАСНЫЕ ЗОНЫ
Некоторые места на карте путешествия не отмечены гексами — эти земли считаются особенно 
трудными или опасными для перемещения. Это 
участки густого леса, крутые горные перевалы, коварные болота и другие опасные типы местности. 
По правилам всем опасным зонам присвоен числовой рейтинг для оценки угрозы — их степени 
опасности. Когда Испытание похода приводит отряд 
в опасную зону или проводит сквозь неё, применяются следующие правила:
1. Путешествующий отряд останавливается, как 
только входит в опасную зону.
2. Прежде чем герои смогут покинуть зону, они 
должны столкнуться с числом сцен, равным степени опасности этой зоны (действуют обычные 
правила).
3. Когда все сцены будут разыграны, отряд продолжает путешествие как обычно, Испытания 
похода проводятся с первого гекса маршрута за 
пределами опасной зоны.
Дополнения к этой игре могут содержать особые 
таблицы сцен путешествия для конкретных опасных зон.

ГЛАВА 6
112
разыгрывание 
сцен путешествия
Путешествия могут быть долгими, но спокойными либо 
же наполненными волнующими и неожиданными событиями. Согласно описанному ранее порядку путешествия, каждое путешествие, в зависимости от длительности, 
может включать одну или несколько сцен.
После того, как хранителю станет ясно, в каком месте 
произойдёт сцена, выполняются следующие шаги:
1. Выбор цели.
2. Определение сцены. 
3. Определение результата сцены.
ВЫБОР ЦЕЛЕЙ
Хранитель бросает Кость успеха и по таблице 
целей сцены, данной ниже, выбирает участников сцены путешествия. 
Таблица показывает возможные цели среди героев, 
выполняющих роли разведчиков, дозорных и охотников. Также в ней указан навык, который будет 
проверяться в ходе сцены.
ЦЕЛЬ СЦЕНЫ
КОСТЬ 
УСПЕХА ЦЕЛЬ НАВЫКИ
1–2 Разведчики ИССЛЕДОВАНИЕ
3–4 Дозорные БДИТЕЛЬНОСТЬ
5–6 Охотники ОХОТА
1
ТАБЛИЦА СЦЕН ПУТЕШЕСТВИЯ
КОСТЬ 
ИСПЫТАНИЯ СЦЕНА ПОСЛЕДСТВИЯ ПРОВЕРКИ НАВЫКОВ 
ПОЛУЧАЕМЫЕ
БАЛЛЫ ИЗНУРЕНИЯ
Ужасная неудача При провале проверки цель ранена 3
1 Отчаяние При провале проверки все в отряде получают 1 балл Тени
(Страх)
2
2–3 Плохой выбор При провале проверки цель получает 1 балл Тени (Страх) 2
4–7 Неприятность При провале проверки добавьте 1 день к длительности путешествия. Цель получает 1 дополнительный балл Изнурения
2
8–9 Короткий путь При успехе проверки длительность путешествия уменьшается 
на 1 день
1
10 Случайная встреча При успехе проверки баллы Изнурения не начисляются, а хранитель придумывает встречу, благоприятную для отряда1
Вдохновляющий вид При успехе проверки все в отряде получают 1 балл Надежды —

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
113
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СЦЕНЫ
Чтобы определить, какая сцена произойдёт, хранитель сверяется с картой и узнаёт, в какой местности происходит сцена, и затем совершает проверку.
♦ Если в Пограничных землях, то хранитель совершает благополучный бросок Кости испытания. 
♦ Если в Диких землях, то хранитель совершает бросок одной Кости испытания. 
♦ Если в Тёмных землях, то хранитель совершает злополучный бросок Кости испытания.
Затем результат броска сверяется с таблицей сцен путешествия на стр. 112, где даны типы событий, которые хранитель применяет для описания происходящего с отрядом в пути, с точным указанием того, что происходит по 
правилам игры. Более конкретно: 
♦ Каждая сцена путешествия оказывает уникальный 
эффект, результат которого с помощью проверки 
навыка должен выяснить один из игроков, чей герой 
(из-за своей роли в путешествии) стал целью сцены. 
♦ Во время каждой сцены все члены отряда получают 
дополнительные баллы Изнурения.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТА СЦЕНЫ
Чтобы определить результат сцены за одного из 
героев, выбранного целью, выполняется проверка 
навыка, определённого в шаге 1. Ещё один игрок, чей герой 
выполняет ту же роль, может помочь («Помощь», стр. 20).
ДОРОГИ И СЛОЖНЫЙ РЕЛЬЕФ. Если сцена происходит 
на гексе со сложным рельефом, игрок, выполняющий проверку, убирает 1к. И наоборот, если сцена происходит на 
дороге, игрок получает 1к.
ПОСЛЕДСТВИЯ. Каждая строка в таблице сцен путешествий описывает, что происходит с точки зрения механик в зависимости от успешности проверки навыка. Если в последствиях указана «цель», то результат применяется к герою, за которого совершалась проверка (и к помогающему герою, если он был).
2
3

ГЛАВА 6
114
ИЗНУРЕНИЕ. Правая колонка таблицы указывает, сколько баллов Изнурения получит каждый герой в отряде. 
описание 
сцен путешествия
При разыгрывании сцены хранитель должен быть готов 
придумать на ходу короткий эпизод, описывающий, что 
происходит с отрядом, опираясь на информацию, предоставленную на разных шагах разыгрывания сцен путешествия (кто из отряда проходит испытание, какой навык 
проверяется и т. д.), а также на текущую ситуацию в игре. 
Цель не только в том, чтобы дать игрокам повествование, поясняющее применение правил путешествия, но 
и чтобы вплести приключения отряда по дороге в более 
широкое полотно непрерывного игрового процесса.
ТИПЫ СЦЕН
Ниже приведён ряд советов для импровизаций по придумыванию всех типов сцен на ходу.
УЖАСНАЯ НЕУДАЧА. Что-то пошло настолько плохо, что 
отряд вымотан и с трудом тащится, а цель сцены рискует 
серьёзно пострадать. Охотники были ранены слишком 
опасной добычей, разведчики пострадали от лютого холода, дозорный упал с дерева во время дежурства и т. д.
Медленно они двинулись вперёд. Это была тяжёлая, изнурительная работа. Местами снег доходил до груди, и часто казалось, что Боромир не идёт, а то ли плывёт, то ли копает нору 
своими могучими руками.
ОТЧАЯНИЕ. Отряд оказался настолько невезучим, что на 
его долю выпало тяжёлое испытание, вероятнее всего, связанное с медленным ростом влияния Тени. Примеры: члены отряда наткнулись на осквернённое место, нашли жуткие останки других путешественников, убитых орками, 
ощутили леденящее присутствие злого духа, увидели двигавшегося мимо могущественного слугу Врага и т.д.
Солнце, бледное и водянисто-жёлтое, едва пробивалось сквозь 
пелену над западным краем лощины, где они лежали. На севере, 
юге и востоке у стены стоял густой, холодный и белый туман. 
В воздухе, стылом и тяжёлом, повисла тишина.
ПЛОХОЙ ВЫБОР. Провал в сцене очень расстроил или 
разочаровал цель. Возможно, разведчик не нашёл верный 
путь и не выспался, ища тропу, охотник встревожен из-за 
недостатка припасов, дозорный постоянно переживает, 
что подвергнет отряд опасности и т.д.
«Вы доверили выбор тому, кто плохо выбирает, — сказал Арагорн. — С тех пор как мы прошли Аргонат, мои выборы обернулись неудачами».
НЕПРИЯТНОСТЬ. Некие трудности замедлили отряд 
или вовсе остановили его, а цель сильнее прочих пострадала от Изнурения. Причиной могло стать отсутствие 
нужного снаряжения, охота или рыбалка из-за недостатка
провизии или выбор более длинного и трудного маршрута.
«Верёвка! — пробормотал он. — Нет верёвки! А ведь только 
прошлой ночью ты себе говорил: "Сэм, а не взять ли верёвку? 
Если не возьмёшь, она тебе обязательно понадобится". Ну вот, 
теперь она нужна. И взять её негде».
КОРОТКИЙ ПУТЬ. Благодаря успешной проверке, совершённой за цель, отряд двигается быстрее. Например, дозорный нашёл короткий путь, разведчик быстро и эффективно расчистил дорогу или богатая добычей местность 
позволяет отряду не останавливаться.
Мы можем срезать четверть пути, если оттуда, где сейчас 
стоим, пойдём напрямик к переправе.
СЛУЧАЙНАЯ ВСТРЕЧА. Герои игроков встречают кого-то, 
кто может помочь в текущих обстоятельствах. Это может 
быть просто удачная встреча с другими путниками или 
дружелюбными жителями пересекаемой местности, которые поделятся едой, водой или укажут точное направление, но хранитель может использовать этот шанс, чтобы 
создать более значимый эпизод с участием важного ПХ, 
например покровителя.
«…и этого удалось избежать — потому что однажды вечером в начале весны в Бри я встретил Торина Дубощита. Случайная встреча, как говорится в Средиземье».
ВДОХНОВЛЯЮЩИЙ ВИД. Хранитель должен описать, 
как герои стали свидетелями необычного явления, связанного с тонкой магией Средиземья и его обитателей и способного поднять настроение наблюдателя. 
Примеры таких видов включают наблюдение за проходящим отрядом странствующих эльфов или слётом Великих орлов, парящих высоко над головой, ощущение присутствия доброго духа в роще или у водопада, случайная 
встреча с одним из Мудрых и Великих и пр.
«Пойдём со мной, Фродо! — воскликнул гном, вскочив с дороги. 
— Я не дам тебе уйти, не увидев Кхелед-зарам».

ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
115



ГЛАВА 7
ФАЗА БРАТСТВА
Когда зима начнёт кусать,
а по ночам мороз трещать,
вода черна, деревья голы,
в глуши ждёт путника лишь горе.

ГЛАВА 7
118
 ерои не всегда пробираются по глубоким пещерам, сражаются с Тенью или спасаются от опасностей, с которыми не в силах справиться. Даже 
самым неугомонным искателям приключений 
нужно время, чтобы отдохнуть, собраться с мыслями 
и залечить раны. Независимо от того, проводят ли герои 
это время, занимаясь личными делами, или просто спокойно отдыхают, восстанавливая силы перед новым путешествием, период между приключениями называется 
Фазой братства.
как устроена фаза братства
В этом гостеприимном доме они пробыли долго, 
не меньше четырнадцати дней, и им было нелегко его покидать.
Фаза братства — это часть игры, в которой управление переходит к игрокам. Если в Фазе приключений они лишь реагируют на описываемые хранителем сюжетные ходы, то 
в Фазе братства сами развивают повествование с учётом 
стремлений своих героев и контролируют сюжет. В этой 
части игры хранителю следует отпустить бразды правления и наблюдать со стороны за тем, чем будут заниматься 
герои игроков.
Желательно, чтобы игроки подробно и красочно описывали то, что делают их герои в Фазе братства, не ограничиваясь теми занятиями, которые оказывают непосредственные игровые эффекты. Например, искатели 
приключений могут расспросить персонажей хранителя о каких-то зацепках, проблемах и возможностях, появившихся в результате предыдущей Фазы приключений.
При этом игроки не должны забывать о продолжительности Фазы братства и о том, что она ограничена определённой территорией. Также им не разрешается вводить 
в игру новые обстоятельства — например, отправлять 
своих героев туда, где они ещё не бывали, или знакомить 
их с теми, кого они ещё не встречали (то есть заниматься 
тем, что больше подходит для Фазы приключений).
Фаза братства завершает каждую Фазу приключений
и в идеале проходит в конце игровой сессии. Впрочем, она может также открывать новую сессию или 
предшествовать новой Фазе приключений.
структура фазы братства
Любая Фаза братства устроена следующим образом.
1. Определение длительности. 
2. Выбор места.
3. Улучшение параметров.
4. Выбор начинаний.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДЛИТЕЛЬНОСТИ
Фаза братства обычно охватывает более длительный период игрового времени, чем в среднем Фаза приключений. События описываются более крупными мазками — проходят дни и недели, пока герои отдыхают, занимаются личными делами или проходят обучение. 
Чтобы дать героям игроков настоящий перерыв 
между приключениями, Фаза братства должна длиться не меньше недели, а то и целый сезон. 
Чаще всего самая долгая Фаза братства проводится в середине зимы — во время празднования Йоля (стр. 120).
ВЫБОР МЕСТА
После того как решение о длительности Фазы 
братства принято, игроки должны выбрать, где 
она будет проходить. Как правило, герои игроков останавливаются в каком-нибудь безопасном месте и проводят Фазу братства совместно, кроме зимних праздников.
2
1

ФАЗА БРАТСТВА
119
Для правдоподобности игрокам следует выбрать место, находящееся на разумном расстоянии от той области, 
где действовал отряд в последнюю Фазу приключений, 
при этом игрокам следует принять во внимание продолжительность Фазы братства.
Игроки могут выбрать любое место, которое отряд 
уже посещал. Путешествие к выбранному пункту 
назначения считается происходящим «за сценой», если только игроки не захотят разыграть его подробно.
Места вроде Бри или Ривенделла — это очень безопасные места, которые особенно подходят для отдыха и исцеления ран, а гостеприимные хозяева, живущие в них, всегда готовы принять странников.
УЛУЧШЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ
Теперь игроки могут потратить накопленные 
баллы опыта, чтобы улучшить навыки и Боевые умения своих героев, а также получить новые уровни 
ДОБЛЕСТИ или МУДРОСТИ. Кроме того, время, проведённое у уютного очага за обычными делами, убеждает героев 
игроков, что приложенные ими усилия не напрасны, и возвращает их веру в светлое будущее.
ОБУЧЕНИЕ. Игроки тратят баллы навыков на улучшение 
навыков своих героев в соответствии с таблицей стоимости обучения ниже. Все баллы тратить необязательно — 
их можно сохранить для более дорогих улучшений в будущих Фазах братства. Непотраченные баллы навыков записываются в специальной графе бланка героя.
За одну Фазу братства игрок может повысить каждый навык только на один уровень.
РОСТ. Игроки тратят баллы приключения, чтобы получить новый уровень МУДРОСТИ или ДОБЛЕСТИ либо 
чтобы улучшить Боевые умения своего героя. Как и с баллами навыков, не обязательно тратить все баллы приключения сразу — их можно копить для более дорогих улучшений в будущем.
Игроки могут повысить уровень Боевого умения, 
ДОБЛЕСТИ или МУДР О СТИ, если у них достаточно баллов приключения, чтобы получить этот новый уровень 
согласно таблице стоимости обучения. Когда герой игрока 
достигает нового уровня ДОБЛЕСТИ или МУДРО СТИ, он 
также получает новую Награду или Особенность (стр. 78).
За одну Фазу братства игрок может повысить каждое 
Боевое умение только на один уровень. В дополнение в ту же Фазу братства игрок может повысить 
уровень МУДРО СТИ или ДОБЛЕСТИ, но не то и другое одновременно. При изменении значения характеристики все связанные с ней способности и качества должны быть также обновлены.
ДУХОВНОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ. Во время каждой Фазы 
братства все герои игроков автоматически восстанавливают количество баллов Надежды, равное их рейтингу СЕРДЦА, а во время Йоля восстанавливают Надежду полностью.
Если же Фаза приключений завершилась тем, что 
можно назвать успехом в борьбе с надвигающейся Тенью, 
все члены отряда могут снизить имеющееся у них количество баллов Тени.
В подобном случае хранитель должен сопоставить влияние действий отряда героев на ход общих событий Заката Третьей эпохи и позволить игрокам убрать от 1 до 3 
баллов Тени, в зависимости от значимости их поступков 
и достижений:
3
СТОИМОСТЬ ОБУЧЕНИЯ
УРОВЕНЬ 
НОВОГО БОЕВОГО УМЕНИЯ 
ИЛИ НАВЫКА
НОВЫЙ УРОВЕНЬ 
ДОБЛЕСТИ 
ИЛИ МУДРОСТИ
ЦЕНА В БАЛЛАХ НАВЫКОВ 
ИЛИ В БАЛЛАХ 
ПРИКЛЮЧЕНИЯ
— 4
2 8
3 12
4 20
5 26
6 30
♦ если можно счесть, что действия отряда хотя бы 
немного помешали возвращению Тени, у каждого 
героя можно убрать 1 балл Тени;
♦ если можно счесть, что своими поступками герои 
игроков активно препятствовали Врагу или нанесли ему ущерб, у каждого героя можно убрать до 2 
баллов Тени;
♦ если герои игроков совершили подвиги, которые 
могли бы привлечь внимание самого Тёмного Повелителя или хотя бы одного из его главных слуг, тогда у каждого героя можно убрать до 3 баллов Тени.

ГЛАВА 7
120
ВЫБОР НАЧИНАНИЙ
Начинания — это требующие времени занятия, 
которые герой может выполнить только во время длительной остановки, такой как Фаза братства. 
Количество начинаний, которые может выбрать 
игрок, зависит от того, обычная это Фаза братства 
или Йоль — конец года («Начинания Фазы братства», стр. 121).
йоль
Примерно раз в три Фазы братства наступает зима, знаменующая окончание текущего года. Как правило, отряд проводит всю холодную пору в рамках одной длительной Фазы братства. Жизнь в диких землях беспощадна, и даже самые отважные предпочитают оставаться под крышей, когда воет ветер и всё вокруг занесено 
снегом. 
Чаще всего на Йоль отряд временно расходится: каждый герой возвращается домой, чтобы побыть с родными 
и близкими. Трёх месяцев достаточно, чтобы любой герой игрока смог добраться домой, если только он не забрался совсем уж далеко.
ТЕЧЕНИЕ ЛЕТ
С приходом Йоля все герои игроков становятся на год 
старше. К счастью, время не только губит королей и разрушает города, но и приносит МУДРО СТЬ — периоды без 
приключений дают героям игроков возможность поразмышлять о пережитом и, возможно, сделать полезные 
выводы из своих ошибок.
Во время Фазы братства в Йоль все герои восстанавливают все баллы Надежды и зарабатывают 
количество бонусных баллов навыков, равное их 
рейтингу РАЗУМА, и добавляют их к тем баллам, что 
были накоплены в последнюю Фазу приключений.
Кроме этого, хранитель может использовать Фазу братства в Йоль, чтобы рассказать отряду о случившихся переменах в мире, которые героям игроков следует знать. Для 
этого хранитель может взять информацию из главы о мире и выбрать, какие новости достигли ушей героев, подстраивая информацию под текущую ситуацию и место, 
где находится отряд.
Держать отряд в курсе важных событий — отличный 
способ добавить детали предыстории в следующую Фазу 
приключений.
4

ФАЗА БРАТСТВА
121
начинания фазы братства
В этом разделе перечислены разные занятия, доступные 
отряду во время Фазы братства. Игроки выбирают разное 
количество начинаний в зависимости от того, является ли 
Фаза братства обычной или это Йоль — конец года.
♦ Во время обычной Фазы братства отряд как группа 
выбирает одно общее начинание. 
♦ Вместо этого в Йоль каждый игрок выбирает по одному начинанию собственному герою.
♦ Плюс в каждую Фазу братства (и в обычную, и в Йоль) 
отряд может выбрать ещё одно начинание, отмеченное как бесплатное, связанное с призваниями, имеющимися у героев игроков.
В общем, в обычную Фазу братства отряд может выбрать 
до двух начинаний, а в Йоль — столько, сколько героев 
игроков, плюс одно. Игроки всегда должны выбирать разные начинания, кроме тех, что отмечены как йольские: 
их может выбрать любое количество героев игроков.
ВЗРАЩИВАНИЕ НАСЛЕДНИКА (ЙОЛЬ)
Когда Бильбо было девяносто девять, он сделал Фродо своим 
наследником и взял его жить в Торбу-на-Круче…
Мудрые искатели приключений рано или поздно осознают, что все их достижения в жизни могут оказаться напрасными, если они погибнут преждевременно. Чтобы их 
наследие не пропало даром, им следует потратить немного времени и средств, чтобы выбрать и воспитать себе 
достойного наследника.
Выбрав это начинание, игрок может потратить до 5 
баллов сокровищ и столько же баллов приключения, 
чтобы добавить их к стартовому запасу предыдущего 
опыта наследника своего героя: за каждый потраченный балл приключения запас увеличивается на 1.
Если это начинание выбрано впервые, игрок должен также 
выбрать имя наследнику и записать его на бланке героя 
(подробности о взращивании наследника см. на стр. 56).
ВСТРЕЧА С ПОКРОВИТЕЛЕМ
Элронд, по своему обыкновению, сидел в большом кресле во главе длинного стола, на возвышении…
После нескольких лет приключений у отряда, вероятно, 
появятся союзники среди Мудрых и Великих. Некоторые 
могут быть выбраны в качестве покровителей (стр. 52).
Выбрав это начинание, можно увидеться с одним из 
друзей и союзников отряда, если Фаза братства проходит там, где этого персонажа можно найти, и если 
покровитель имеет возможность встретиться. 
В таком случае хранитель может вместе с кем-то из героев игроков подготовить встречу. Причины для встречи 
с покровителем зависят от текущих обстоятельств в кампании, но обычно сводятся к тому, что герой игрока просит о какой-либо помощи, возможно, соглашается выполнить поручение покровителя в ответ. 
В описаниях разных известных личностей на стр. 212 
даны указания, как вводить их в игру в роли покровителей.
Если в отряде есть вестник, встречу с покровителем 
можно выбрать в качестве бесплатного начинания.
ИЗУЧЕНИЕ ВОЛШЕБНЫХ ПРЕДМЕТОВ
«Это фамильная драгоценность нашего дома, — сказала Эовин. 
— Её сделали гномы, и взята она из сокровищ Змея Скаты».
Когда герои получают странное кольцо, древний драгоценный камень или посох с рунами, они могут не знать всех 
его свойств, особенно если они не очевидны. 
Выбрав это начинание, можно узнать всё о свойствах всех Дивных артефактов и Чудесных предметов, которые есть у отряда.
Если в отряде есть искатель сокровищ, это начинание 
можно выбрать бесплатно.
ИЗУЧЕНИЕ КАРТ 
С ИЛЛЮСТРАЦИЯМИ И ЛЕГЕНДАМИ
«В доме Элронда много карт, но ты, я полагаю, и не подумал 
на них взглянуть?»
Средиземье изменилось с тех времён, когда хранители 
знаний проводили долгие часы, рисуя карты каждоИЗМЕНЕНИЕ ПОЛЕЗНЫХ ПРЕДМЕТОВ
Помимо различных начинаний, которые можно 
выполнять, во время каждой Фазы братства 
игроки могут по своему усмотрению менять 
полезные предметы своих героев, не превышая максимальное количество, разрешённое 
их текущим Образом жизни.

ИСПОЛНЕНИЕ ПЕСЕН
Когда отряд принимает участие в Совете, 
бою или путешествии, герои игроков могут спеть песню и воодушевиться, чтобы 
с новой силой устремиться к своим целям.
Для этого сначала выберите подходящую песню из списка отряда (для боя, 
путешествия или Совета). Затем проверьте ВЫСТУПЛЕНИЕ. При успехе герой 
игнорирует усталость на всё время 
этого героического свершения (в бою 
пение считается дополнительным 
действием). 
Каждая песня может быть исполнена отрядом только один раз в течение одной Фазы 
приключений. После этого отметьте её как 
использованную в списке. Это нужно сделать
независимо от того, была ли попытка исполнения успешной или нет.
ГЛАВА 7
122
го известного уголка мира. На сегодняшних картах за 
пределами владений людей, гномов и эльфов в основном 
только белые пятна. Тем не менее, изучив их, путешественник не потратит время зря.
Герой игроков, выбравший это начинание, изучает все 
доступные карты и свитки с преданиями, чтобы узнать 
как можно больше о тех опасностях, которые может встретить отряд на пути.
До следующей Фазы братства ко всем броскам Кости испытания во время путешествия, выполняемым, чтобы понять характер события при разыгрывании сцены путешествия, добавляется +1.
Если в отряде есть учёный, это начинание можно выбрать 
бесплатно.
ИСЦЕЛЕНИЕ ШРАМОВ (ЙОЛЬ)
«Разве не странно, что мы испытываем столько страха 
и сомнений из-за такой малости?»
Бремя Тени ещё долго давит на плечи героев после окончания их приключений. Их разум остаётся погружённым 
в мрачные мысли, а видения мучают не только во снах, но 
даже и наяву. Лишь время может залечить такие раны.
Выбрав это начинание, герой сосредотачивается 
на исцелении духовных ран — за 5 баллов приключения у героя можно убрать 1 шрам Тени («Закалка духа», стр. 137).
Герои игроков из разных культур используют разные методы, чтобы избавляться 
от своих шрамов. Гномы часто обращаются к кузнечному делу, 
чтобы выплеснуть боль, 
куют раскалённое железо 
на наковальне. Хоббиты посвящают 
себя любимым 
занятиям, таким как садоводство 
или живопись. Эльфы и люди обычно сочиняют стихи 
и песни и исполняют их.
НАПИСАТЬ ПЕСНЮ
И тогда кто-нибудь пел в сумраке строфы из Сказания о Нимродели или другие песни долины Андуина из исчезнувших лет.
Во всех культурах Средиземья играют музыку и поют песни, чтобы помнить о прекрасном и праздновать жизнь.
Выбрав это начинание, можно сочинить песню, 
решив, будет ли это баллада, песнь победы или 
походная песня.
Новое произведение добавляется в список песен отряда — 
этот список используется для отслеживания, какие песни 
доступны отряду для исполнения во время Фазы приключений (см. «Исполнение песен» выше).
Игроку предлагается придумать название песни или 
даже её текст, например, вдохновившись событиями, произошедшими с отрядом, или посвятив песню одному или 
нескольким героям игроков.
Если в отряде есть воитель, это начинание можно выбрать бесплатно.

ФАЗА БРАТСТВА
123
БАЛЛАДА (СОВЕТ). Герой игрока сочиняет короткое 
стихотворение о подвигах, чтобы рассказывать или петь 
его на собраниях или посиделках.
ПЕСНЬ ПОБЕДЫ (БОЙ). Воины поют воодушевляющие 
песни во время боя, чтобы поднять себе настроение и снова почувствовать жажду битвы.
ПОХОДНАЯ ПЕСНЯ (ПУТЕШЕСТВИЕ). Путешественникам, уставшим после долгого дня в пути, бывает полезно 
напевать весёлую песню, особенно когда они уже близки 
к своей цели.
ПОВЕДАТЬ ИСТОРИЮ (ЙОЛЬ)
Для некоторых рассказ Бильбо был совершенно нов, и они 
слушали с изумлением, как старый хоббит, явно довольный 
собой, во всех подробностях пересказывал своё приключение 
с Голлумом.
Приключения имеют значение для тех, кто их пережил, 
но для других они могут стать поучительными историями. 
Герой игрока рассказывает о событии, в котором принимал участие, описывая этот эпизод своим соплеменникам 
на собрании или празднике либо записывая его в книгу. 
Игрокам рекомендуется разыграть краткий пересказ.
Выбрав это начинание, можно заменить одно из своих Отличительных качеств на новое — то, которое герой проявил в рассказанном эпизоде.
Игроки могут выбрать качество из списка Отличительных качеств на стр. 67 или придумать своё.
СОБИРАТЬ СЛУХИ
Появляясь, они приносили вести из дальних краёв и рассказывали удивительные забытые сказания, которым внимали 
с восторгом…
С каждым годом новости о странных происшествиях в мире множатся. Известия о сгущающейся тьме, далёких войнах и исходе эльфов, смутные легенды и старинные песни 
оказываются не просто детскими сказками. Герой игрока, 
собирая слухи, старается отделить факты от небылиц 
и собрать истории, которые могут пригодиться в будущих 
приключениях.
Выбрав это начинание, можно узнать какой-то один 
слух от хранителя.
Слух может быть историей о комто, о месте или о грядущем событии, указывая на нечто, что отряд может исследовать, предотвратить или попытаться достичь. Либо же слух может 
быть чем-то конкретным, что интересует 
героя игрока и напрямую связано с текущей ситуацией, касающейся отряда.
Если в отряде есть страж, это начинание 
можно выбрать в качестве бесплатного.
УКРЕПИТЬ БРАТСТВО
«…в этом вопросе лучше доверять их дружбе, а не 
великой мудрости».
Узы, связывающие членов отряда, подвергаются испытаниям в ходе приключений, но могут стать крепче, когда герои игроков получают возможность отдохнуть.
Выбрав это начинание, можно повысить рейтинг братства на 1 до следующей Фазы братства.
Если в отряде есть командир, это начинание 
можно выбрать бесплатно.



ГЛАВА 8
ХРАНИТЕЛЬ
Оказывается, Гэндальф был на большом совете белых 
волшебников, хранителей древней мудрости и светлых чар...

ГЛАВА 8
126
мире игры хранитель — это тот, кто полностью 
посвятил себя изучению Древних знаний множества культур Средиземья. В НРИ «Кольцо Всевластья» игрок, берущий на себя роль хранителя, 
отвечает за управление всеми элементами игры, которые не 
подпадают под контроль игроков, управляющих героями.
В этой главе поясняется роль хранителя. Здесь даны 
советы о том, как играть эту ключевую роль, и описаны 
правила, нужные для ведения игры в качестве хранителя. 
Эту главу стоит читать только тому, кто собирается выступить в игре в качестве хранителя.
ведение игры
«...тут я больше ничего не могу поделать. Игра началась, и фигуры двигаются по доске».
Одна из самых приятных особенностей любых ролевых 
игр — творческое взаимодействие между хранителем 
и игроками. Но если игроки управляют только своими 
собственными героями, хранитель отвечает за такие элементы игры, как описание мест действия, поведение встреченных персонажей и существ, а также за последствия действий всех участников ситуации.
По правилам хранитель отвечает за структурирование игрового процесса, описывая происходящее 
в каждой сцене Фазы приключений.
управление сценами
Как показано в главе 6, игровой процесс в НРИ «Кольцо 
Всевластья» делится на серии сцен. 
Сцены — это важные эпизоды в жизни героев, ситуации, в которых их решения и действия выходят на 
первый план и становятся центральными. 
Всё, что происходит в мире игры и не связано напрямую 
с героями игроков, происходит «за кулисами» и, следовательно, не должно появляться в сценах.
Не все сцены игровой сессии одинаковы — одни 
занимают большую часть времени, поскольку освещают 
попытки героев добиться целей. Другие сцены, менее 
значимые, используются лишь для описания того, что 
происходит между ключевыми событиями, когда отряд 
отдыхает в минуты передышки или планирует дальнейшие действия. 
Хранитель отвечает за постановку каждой основной сцены, тогда как многие детали, касающиеся 
постановки второстепенных сцен, можно оставить 
на усмотрение игроков.
С точки зрения хранителя обычная игровая сессия протекает следующим образом: 
1. Хранитель задаёт условия каждой основной сцены, 
описывая ситуацию с точки зрения героев игроков; 
а игроки реагируют на обстоятельства, сначала обдумывая варианты действий своих героев, а затем описывая, что они предприняли. 
2. Хранитель описывает последствия действий героев. 
3. Наконец, хранитель развивает сюжет игры, либо 
выстраивая текущую сцену дальше, либо завершая её 
и переходя к постановке новой.
ПОСТАНОВКА СЦЕНЫ
При постановке каждой сцены хранитель описывает место действия, время суток и решает, кто 
в ней участвует, — это его задачи как режиссёра (стр. 128). 
Как только сцена задана, игроки реагируют на неё, 
сосредотачиваясь на своих целях и придумывая планы 
для их достижения.
1

ХРАНИТЕЛЬ
127
Хотя хранитель отвечает за постановку сцены, все 
решения о том, как герои будут действовать в описанной ситуации, остаются полностью на усмотрение игроков.
Например, они могут выбрать рискованный путь, но обещающий большую награду, или предпочесть безопасный 
вариант и действовать с осторожностью.
ОПИСАНИЕ ПОСЛЕДСТВИЙ 
ДЕЙСТВИЙ ИГРОКОВ
Когда игроки примут решение и опишут, что 
будут делать их герои, хранитель вместе с игроками применяет правила Совершения действий (стр. 97) и Героических свершений (стр. 93) для разрешения всех ситуаций 
и конфликтов — это задача хранителя как судьи (стр. 128). 
Хранитель помогает игрокам выбирать действия для 
героев, требует бросков костей, если надо, и описывает 
последствия этих бросков. 
Чтобы развивать сюжет согласно решениям игроков, хранитель должен делать так, чтобы последствия всех их действий, успешных или нет, соответствующим образом влияли на повествование.
Дополнительные рекомендации о том, как определять 
последствия действий игроков, даны на стр. 130. 
РАЗВИТИЕ СЮЖЕТА ИГРЫ
Хранитель добавляет новые элементы в сюжет 
игры по мере необходимости, исходя из действий 
игроков и их последствий, — это задача хранителя как рассказчика (стр. 129).
Учтя то, что сделали герои игроков, хранитель 
продумывает варианты того, к чему может привести текущая ситуация, чтобы естественным образом перейти к следующей сцене.
Эти варианты нужны не для того, чтобы хранитель из 
них выбирал; всегда должно быть несколько вариантов, 
позволяющих игрокам принимать влияющие на что-то решения. Последнее, что следует делать хранителю, — направлять игроков по заранее заданным «рельсам» и навязывать им готовый план того, как должна развиваться игра.
Порой хранитель может вводить в повествование 
что-то новое, не связанное с происходившим ранее. Эти события могут быть частью задуманного 
сценария, происходить по времени либо зависеть 
от целей персонажей хранителя.
2
3
СОЕДИНЕНИЕ СЦЕН
Сцены не обязательно должны происходить 
одна за другой. Сцена, следующая за только что 
разыгранной, не всегда разворачивается сразу 
после окончания предыдущей и необязательно 
поблизости. 
Если в мире игры между сценами проходит много времени, хранитель может описать события, случившиеся в этот период, 
как делают в кинематографическом монтаже. Если же действие переносится в отдалённое место, хранителю следует использовать правила путешествий.

ГЛАВА 8
128
хранитель в средиземье
«Митрандир, как я теперь думаю, был не только хранителем знаний, он 
был вдохновителем великих дел нашего времени».
Главная задача хранителя — быть посредником между 
игроками и миром Средиземья. Важно пробудить нужное 
настроение в игроках, породив в них чувство реального 
участия в событиях Заката Третьей эпохи.
Хоть поначалу это и звучит пугающе, на самом деле 
роль хранителя принесёт поклоннику Толкина огромное 
удовольствие — ведь это возможность прикоснуться к Средиземью так, как делал его создатель, соединяя все элементы мира в новые эпические сказания.
роли хранителя
Функции хранителя можно разделить на три роли: режиссёр, судья и рассказчик. 
ХРАНИТЕЛЬ КАК РЕЖИССЁР
При подготовке каждой сцены Фазы приключений задачи хранителя во многом схожи с задачами режиссёра в театре или кино — он выбирает и располагает основные элементы «сцены», на которой будут действовать персонажи 
во время следующей игровой сессии. 
При этом подготовка сцены не так сложна, как 
можно подумать: требуется просто выбрать место 
действия, время суток и описать присутствующих, 
включая любых второстепенных или ключевых 
персонажей хранителя (стр. 135). При этом важно 
помнить о деталях, например, описать погоду, но 
не перегружать такие описания — подробности 
всегда можно раскрыть позже, если герои игроков 
заинтересуются деталями сцены и станут задавать 
вопросы.
Стоит держать в голове, что хранителю не нужно рассказывать целую историю — его задача лишь снабдить игроков 
её общими элементами. А уже они сами возьмут их и соединят в полноценное повествование с помощью своих решений и действий своих героев.
Для упрощения процесса при подготовке сцены хранителю следует придумать несколько стимулов, побуждающих героев к немедленному действию. Обычно такими 
стимулами выступают какие-то видимые или иным образом очевидные препятствия на пути героев. Таким препятствием может стать активное и прямое противодействие (например, со стороны противника или персонажа 
хранителя) или результат «внутримировых» природных 
условий или угроз, например плохая погода.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ. Ключ к успешной «режиссуре» 
в НРИ «Кольцо Всевластья» — умение развивать историю 
последовательно, учитывая в ней все разрозненные элементы, появлявшиеся в предыдущих игровых сессиях, 
такие как цели и стремления членов отряда, места, которые они посещают, и тех, с кем они встречаются.
Для этого крайне полезно хорошо разбираться в исходном материале. Глава 9 содержит сведения о мире 
«Кольца Всевластья», его событиях, местах и персонажах.
ХРАНИТЕЛЬ КАК СУДЬЯ
Настольные ролевые игры объединяют игровые правила с рядом социальных и повествовательных условностей. Хотя эти условности выводят ролевые игры за 
рамки традиционных настольных или карточных игр 
(где важны только правила), правильное применение 
и эффективность игровых механик зависят от одного 
ключевого элемента — присутствия беспристрастного 
ведущего, хранителя. 
Хранитель должен быть готов вынести решение 
по любому вопросу применения правила в любой 
момент игры, будь то проверка храбрости героев 
в Фазу приключений или помощь игрокам в определении последствий их действий в Фазу братства.
СПРАВЕДЛИВОСТЬ. Выступая в роли судьи, хранитель 
должен стараться быть честным, применяя правила беспристрастно и должным образом. Игровые механики созданы так, чтобы ставить перед игроками задачи и определять, справились ли герои с испытанием: вознаграждать успехом тех, кто справился, либо усложнять последствиями провала (и делать интереснее!) жизнь тех, кто не 
справляется.
Предвзятый хранитель может запросто испортить игру, так как несправедливое применение правил привлекает внимание игроков к самим правилам и разрушает их 
погружение в мир игры.

ХРАНИТЕЛЬ
129
ХРАНИТЕЛЬ КАК РАССКАЗЧИК
Как уже отмечалось, если по ходу ролевой игры создаётся история, то эта история рождается из взаимодействия описаний хранителя с решениями игроков. Это значит, что хранителю не стоит слишком сильно готовиться, 
чтобы навязать в ней подробный заранее прописанный 
сценарий происходящего.
Хранителю проще — и даже разумнее — строить 
каждую игровую сессию как отдельный эпизод более длинного, отчасти импровизированного повествования, где каждая новая сессия является естественным развитием последствий предыдущих.
Это не значит, что хранитель должен полагаться на одну 
лишь импровизацию. Наоборот, каждая Фаза приключений должна включать один или несколько глобальных 
замыслов, важных сюжетных элементов, помогающих хранителю придумывать по ходу игры новые идеи, развивая 
повествование.
Можно сказать, что такие замыслы представляют собой цели врагов отряда, управляемых хранителем, которые создают препятствия для действий героев (в изданных материалах НРИ «Кольцо Всевластья» замыслы считаются неотъемлемой частью концепции и текстов).
АДАПТАЦИЯ. Быстрое и богатое воображение, а также 
готовность подстраиваться — ценные качества для хранителя, помогающие легче вплетать действия игроков 
в повествование. 
Хранитель никогда не должен забывать, что герои — 
главные действующие лица истории, и их решения всегда 
должны оказывать ощутимое влияние на мир игры. 
канон и хранитель
Фанаты литературных произведений Дж. Р. Р. Толкина 
давно спорят о существовании единого канона — описанного в «Хоббите», «Властелине колец» и более поздних 
публикациях, — который чётко определяет мир и историю Средиземья. Одним из серьёзных препятствий для 
настольных ролевых игр в мире Средиземья считается 
то, что приключения героев игроков могут «пересечься» 
с действиями известных героев саг и тем самым «нарушить» целостность канона.
Хотя короткий и простой ответ на такие опасения — 
«единого канона Толкина не существует», всё же интересно копнуть немного глубже, ведь хранитель может многому научиться, преодолевая это, казалось бы, непреодолимое препятствие.
НЕНАДЁЖНЫЙ РАССКАЗЧИК
Один из подходов, помогающих хранителю справиться 
с дилеммой, связанной с возможным изменением или 
неточным указанием фактов, воспринимаемых как часть 
канона Толкина, — считать, что истории рассказывает не 
всезнающий и непогрешимый рассказчик, а свидетели 
событий — лица, склонные к ошибкам и личным предубеждениям (ведь, например, «Хоббит» основан на мемуарах 
Бильбо Торбинса). 
Толкин мастерски использовал этот литературный 
приём, создавая достоверную «древнюю историю» с неизбежными противоречиями, возникающими в повествовании, составляемом разными летописцами на протяжении 
долгих лет. И почему бы хранителю в игре не поступить 
так же, особенно если всего-то нужно изменить «установленную» дату или детали известного «факта» либо информацию об «историческом» лице.
Чтобы понять, насколько взгляд ненадёжного рассказчика может исказить восприятие — и даже, возможно, 
известные факты, достаточно обратиться к книгам самого Толкина. Читателям «Властелина колец» трудно 
примирить образ Гимли, грозного воина из Эребора с секирой наперевес, с теми гномами-компаньонами Бильбо из «Хоббита», которых ловили тролли, гоблины, гигантские пауки и лесные эльфы, и которых чаще всего 
спасал их хоббит-взломщик.
ЗАПОЛНЕНИЕ ПРОБЕЛОВ
Толкин соткал богатое полотно повествования, населённое достоверными персонажами, действующими на фоне 
живописных пейзажей и движимыми мотивами, прочно 
опирающимися на мифы и традиции. Но даже столь обширная и сложная хроника далека от того, чтобы считать каждый уголок этого вымышленного мира и эпохи 
исследованным до конца. По мере того, как повествование книг переносится из одного региона в другой, многие 
места и события, с ними связанные, остаются в тени и упоминаются лишь мельком. 
Подход «заполнения пробелов» основан на идее, 
что саги рассказываются с субъективной точки зрения 
их героев, не знакомых с каждым уголком Средиземья, 
и позволяет каждому хранителю свободно создавать свои 
собственные истории. 
Информация о мире в этой книге и в разных дополнениях к игре является примером такого подхода. Многие события, происходящие в выбранный временной период — годы с момента обнаружения Кольца до его уничтожения — лишь кратко упомянуты в первоисточниках 
и потому остаются открытыми для дальнейшего развития и толкования.

ГЛАВА 8
130
ВСЁ ДЕЛО В ПЕРСОНАЖАХ
Другой интересный взгляд на канон предлагает сам автор. 
Несмотря на то, что Толкин весьма ревностно оберегал 
свои творения в целом, он неоднократно подчёркивал, что 
для него важнее была цельность его персонажей и их мотивов, а не сохранение сюжета или отдельных деталей.
Применив такой подход в НРИ «Кольцо Всевластья», 
можно сохранить верность игры литературным истокам, 
если хранитель внимательно отнесётся к изображению 
канонических персонажей, а игроки постараются создавать и правдоподобно играть своих героев.
ПОСЛЕДНЕЕ, НО НЕ МЕНЕЕ ВАЖНОЕ…
В наши дни множество публикаций Толкина, посвящённых Средиземью, создаёт впечатление цельного и неизменного массива. Однако при жизни автор постоянно 
переписывал и перерабатывал собственные материалы, нередко внося существенные коррективы в новые, 
исправленные издания своих книг. Некоторые из них 
устраняли несоответствия, но чаще подобные изменения 
появлялись для согласования с новыми поворотами сюжета и его развитием. 
По этой причине вполне разумно предположить, что 
даже сам Толкин рассматривал своё творчество как изменчивое — и даже хронологии, тщательно им составленные, стоит считать в лучшем случае ориентирами, а не 
ограничениями или следствием устоявшегося канона.
Учитывая всё вышесказанное, хранителю не стоит 
бояться работать с оригинальными источниками, напротив, он должен смело вплетать свои собственные сюжетные нити в прекрасное и величественное полотно историй профессора Толкина.
инструменты хранителя
«Совсем просто. Слишком просто для учёного хранителя в эти тёмные времена!»
Далее в этой подглаве приводятся правила, которые пригодятся хранителю при проведении игры. С их помощью
он может придавать проверкам и особенно их результатам дополнительный смысл.
♦ В параграфе «Последствия провала» объясняется, как 
разнообразить результаты провалов при проверках.
♦ В параграфе «Испытания навыков» объясняется, как 
выполнять сложные действия, требующие больше 
одного броска.
♦ В параграфе «Причины травм» объясняется, как трактовать провалы, наносящие вред героям вне боя.
последствия провала
Правила выполнения проверок действий, изложенные 
на стр. 17, позволяют игрокам определять, что получат их 
герои при успешных проверках. При этом провалы при 
проверках обычно означают, что нечто идёт не так, как 
задумали герои, и они не добиваются желаемого.
При этом зачастую всё не так однозначно. В большинстве случаев ситуация развивается довольно спокойно, 
и потому даже провал при проверке не означает полного 
провала. Но иногда обстоятельства, требующие проверки, настолько неблагоприятны, что её провал означает 
нечто плохое.
Хранитель может выбрать степень риска, которая 
придаст описаниям результатов проверки навыка 
дополнительную глубину.
Есть три степени риска, в соответствии с которыми действия считаются обычными, опасными или безрассудными. Если хранитель задаёт степень риска выше обычной, 
он должен предупредить игроков, что то, чего пытаются 
достичь их герои, сопряжено с большим риском, чем обычно, и описать, почему эти действия особо опасны, чтобы игроки ясно представляли возможные последствия 
своих действий.
♦ ОБЫЧНЫЕ ДЕЙСТВИЯ — за героя выполняется обычная проверка, он действует при умеренном давлении 
или риске, а потому лучше контролирует ситуацию.
♦ ОПАСНЫЕ ДЕЙСТВИЯ — за героя выполняется опасная проверка, он идёт на смелый шаг, зная о возможности серьёзных негативных последствий при провале.
♦ БЕЗРАССУДНЫЕ ДЕЙСТВИЯ — за героя выполняется 
безрассудная проверка, он пытается сделать нечто 
безрассудное, что при провале неизбежно приведёт 
к катастрофическим негативным последствиям.
Таблица далее и последующие абзацы подробно описывают последствия провала при каждой степени риска.

ХРАНИТЕЛЬ
131
ПРОСТОЙ ПРОВАЛ 
ИЛИ УСПЕХ С ОСЛОЖНЕНИЕМ
При обычной степени риска, на усмотрение хранителя, действующий герой игрока может либо просто провалить проверку, либо заменить провал на успех с сопутствующими 
отрицательными последствиями (осложнением).
Успех с осложнением означает, что действующий 
герой игрока достиг цели, но ценой неожиданного 
затруднения, снижающего эффективность действия, уменьшающего общий результат или вызывающего отрицательный побочный эффект.
ПРИМЕР 
Герой игрока сумел перепрыгнуть глубокую пропасть, 
но уронил в неё оружие или щит; дракон не учуял крадущегося героя, но стал ворочаться во сне и перегородил выход; сложный гномий замок удалось открыть, 
но магический ключ, которым это делалось, застрял 
в замочной скважине.
ПРОВАЛ С ОСЛОЖНЕНИЕМ
Действующий герой игрока провалил проверку, и при этом 
дополнительно возникла серьёзная проблема, требующая 
внимания.
ПРИМЕР 
Жертва, спасаясь от охотника, кричит или ревёт, 
что может привлечь внимание более опасных существ; 
орк-страж замечает прячущегося героя игрока и теперь бежит, чтобы поднять тревогу; шайка бандитов, 
которых герой игрока хотел запугать, выхватывает 
свои клинки.
КАТАСТРОФА!
Попытка сделать что-то оборачивается катастрофой! 
При проверке не только не удалось добиться поставленной цели, но и произошла ужасная беда. В отличие от успеха с осложнением, отрицательные последствия катастрофического броска предотвратить нельзя.
ПРИМЕР 
Герой, забравшийся на дерево, чтобы оглядеть лагерь 
орков, срывается и падает прямо в собравшуюся толпу врагов; в кошельке, который герой пытался стащить из кармана тролля, зазвенели монеты, и герой 
был пойман.
испытания навыков
Иногда простого броска кости недостаточно, чтобы описать весь ход выполнения сложной задачи. Такое происходит, когда действие состоит из серии небольших шагов, 
успешное осуществление каждого из которых приближает к выполнению всей задачи целиком. 
Примеры испытаний навыков включают обыск обширной территории в поисках улик, укрепление усадьбы до 
заката, выслеживание банды орков-мародёров, пока они не 
ушли в свои земли, разгадывание сложной загадки и т. п. 
Чтобы справиться с испытанием навыков, участвующие герои должны набрать число успешных проверок, равное рейтингу сопротивления испытания. 
ПОРЯДОК ИСПЫТАНИЯ НАВЫКОВ
Испытание навыков проводится в три шага.
1. Определение сопротивления.
2. Определение длительности.
3. Исполнение.
СТЕПЕНЬ РИСКА
СТЕПЕНЬ РИСКА РЕЗУЛЬТАТ ПРОВАЛА ПРОВЕРКИ ПРИМЕРЫ
Обычная Простой провал ИЛИ
успех с осложнением
Ускользнуть от порубежника в Шире, развлечь толпу нетрезвых 
посетителей таверны, взобраться на высокое дерево
Опасная Провал с осложнением Стащить грибы с фермы, охраняемой свирепыми псами, взобраться 
на вершину обветшалых руин башни или переплыть бурную реку
Безрассудная Катастрофа! Обчистить карманы голодного тролля, сыграть в загадки с драконом или поспорить с рассерженным волшебником

ГЛАВА 8
132
Когда испытание навыков завершено, хранитель оценивает его результат (см. «Завершение испытания навыков»).
1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СОПРОТИВЛЕНИЯ. Как и в случае 
с проведением Совета, игроки описывают, чего хотят 
добиться в ходе испытания навыков, а хранитель определяет сложность их цели: простая (сопротивление 3), трудная (сопротивление 6) или непосильная (сопротивление 
9), учитывая текущие обстоятельства игры. 
♦ Как правило, простая цель означает длительное, но 
выполнимое испытание — например, затащить лодку 
вверх по крутому склону или потушить пожар в доме. 
♦ Трудным называется сложное и продолжительное дело 
— например, обыск обширной территории в поисках 
потерянного или рытьё глубокого рва в твёрдой земле.
♦ Непосильная цель — это тяжёлая и нетривиальная 
задача, например ремонт верёвочного моста через бездонную пропасть или поиск тайных знаний в огромной библиотеке.
2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДЛИТЕЛЬНОСТИ. Иногда у отряда есть 
ограниченное время для достижения цели. Если текущие 
обстоятельства этого требуют, хранитель устанавливает 
длительность испытания — то есть общее количество попыток, доступное группе героев для выполнения цели. 
♦ Если у отряда недостаточно времени для завершения 
испытания, длительность испытания равна 3.
♦ Если у отряда мало времени, длительность равна 4.
♦ Если у отряда достаточно времени, длительность испытания равна 5.
♦ Если времени много, длительность 6 или больше.
Сколько времени у отряда зависит от обстоятельств — 
например, если героям отведён час на обыск комнаты до 
возвращения её хозяина, можно считать, что это много времени, а если нужно обыскать целый замок, час — это мало.
При этом, если испытание не имеет временных рамок, хранитель должен сам оценить, как долго героям 
можно его выполнять, учитывая характер задачи и текущие обстоятельства. 
Обычно для этого определяется, как часто игроки 
могут совершать броски. Например, при поиске следов на большой территории в путешествии за героев 
разрешается делать два броска в день, а при подъёме по склону утёса — примерно один бросок в час.
3. ИСПОЛНЕНИЕ. На этом шаге игроки совершают броски. По сути испытания навыков позволяют использовать 
разные навыки для достижения одной цели или один навык несколько раз, если обстоятельства позволяют (например, применение АТЛЕТИКИ для копания рва). 
Испытание навыков завершается, когда герои наберут необходимое количество успешных бросков, 
или если у них закончится время.
ЗАВЕРШЕНИЕ ИСПЫТАНИЯ НАВЫКОВ
Испытание навыков завершается успешно, когда герои 
набирают количество успешных проверок, равное или 
превышающее рейтинг сопротивления. Испытание проваливается, если герои бросают задачу или у них истекает время и их прерывает то, что вызвало временные ограничения.
При успехе игроки достигают своей цели. При провале хранитель определяет, что именно происходит, исходя из характера самого испытания навыков. 
причины травм
В Фазе приключений герои могут получать разный урон, 
и не всегда угроза исходит от видимых врагов на поле боя 
— утопление в озёрной ледяной воде или вдыхание ядовитых испарений в древней гробнице так же смертельны, 
как бушующий пожар или падение с большой высоты.
ВСТРЕЧНЫЕ ДЕЙСТВИЯ
Хотя и маловероятно, может статься, что герой попробует сделать нечто, прямо противоречащее действиям другого героя. Тогда проверка действия станет встречной проверкой.
При встречной проверке все выполняют 
бросок одновременно, проверяя одинаковую 
способность или разные, по обстоятельствам. 
Каждый сравнивает результат своего броска 
с ЦЧ подходящей характеристики своего героя.
Например, герой рассказывает о чём-то, 
а другой герой бросает первому остроумные 
замечания при его слушателях (ЗНАНИЯ против 
ЗАГАДОК), или два героя состязаются в армрестлинге (АТЛЕТИКА против АТЛЕТИКИ).
Если несколько героев добиваются успеха, победителем считается тот, кто набрал 
большее количество знаков успеха . Если 
все проверки провалены или результаты равны, надо повторить проверку или объявить 
ничью, если это уместно. 

ХРАНИТЕЛЬ
133
Часто герои получают урон по такой причине, как провал проверки — например, провал проверки АТЛЕТИКИ, 
когда герой карабкается или переплывает реку. В других 
случаях всё зависит от обстоятельств — например, герой 
оказался на морозе в ледяной ветер и без подходящей 
одежды. 
СТЕПЕНИ ПОТЕРИ 
БАЛЛОВ ВЫНОСЛИВОСТИ
По правилам, полученный героем урон обычно выражается потерей баллов Выносливости. Вне боя полученный 
урон бывает трёх степеней: лёгкий, серьёзный и ужасный
— и определяется броском Кости испытания по таблице 
потери баллов Выносливости (далее).
♦ Если потеря баллов Выносливости лёгкая, хранитель 
выполняет благополучный бросок Кости испытания.
♦ Если потеря баллов Выносливости серьёзная, хранитель совершает обычный бросок Кости испытания.
ИСПЫТАНИЯ НАВЫКОВ И ПРОВАЛЫ
Провал проверки во время испытания навыков может вызвать самые разные последствия 
в зависимости от обстоятельств испытания. 
Хранитель определяет последствия каждой проваленной проверки по правилам степеней риска (стр. 131), оценивая их как простой
провал, провал с осложнением или катастрофу!
♦ ПРОСТОЙ ПРОВАЛ. Провал проверки в ходе испытания навыка, выполняемого без давления или угрозы, обычно приводит только 
к задержке. Действие может занять больше времени, но продолжает выполняться. 
♦ ПРОВАЛ С ОСЛОЖНЕНИЕМ. Возникает негативное последствие — например, падение 
с небольшой высоты вызывает потерю баллов Выносливости, а тушение пожара приводит к отравлению дымом.
♦ КАТАСТРОФА! Испытание навыков полностью провалено, и его нельзя продолжать.

ГЛАВА 8
134
♦ Если потеря баллов Выносливости ужасная, хранитель выполняет злополучный бросок Кости испытания.
ПОТЕРЯ БАЛЛОВ ВЫНОСЛИВОСТИ
РЕЗУЛЬТАТ
 НА КОСТИ 
ИСПЫТАНИЯ
ГЕРОЙ 
ИГРОКА…
ЭФФЕКТ
потерял 
сознание
Баллы Выносливости героя снижаются до 0
1–10 пострадал Герой теряет количество 
баллов Выносливости, равное выпавшему числу
невредим Герой не получает урона
Урон, получаемый по разным причинам, наносится по-разному, как показано в таблице ниже. Например, урон от 
падения варьируется в зависимости от высоты или поверхности приземления, а урон от огня зависит от его интенсивности и продолжительности воздействия.
СМЕРТЕЛЬНЫЕ ТРАВМЫ. Если с героями происходит 
что-то, что почти неизбежно приводит к смерти, они умирают сразу после получения ранения или состояния умирающий. Примерами могут послужить падение с огромной 
высоты на скалы, завал обломками горящего здания или 
утопление в ледяной воде.
ЯД. Отравленный герой не может отдыхать, и в конце каждого дня игрок совершает за него бросок Кости испытания, чтобы определить количество потерянных им баллов Выносливости. Если выпадает , герой не теряет баллы и излечивается от отравления. Успешная проверка 
ИСЦЕЛЕНИЯ в начале дня также излечивает отравление 
— при этом, если отравление серьёзное, при такой проверке игрок убирает 1к, а если ужасное — то 2к.
ПРИЧИНЫ ТРАВМ И УРОВЕНЬ ПОТЕРИ БАЛЛОВ ВЫНОСЛИВОСТИ
ПРИЧИНА ЛЁГКИЙ СЕРЬЁЗНЫЙ УЖАСНЫЙ ПРИМЕЧАНИЯ
Чрезвычайный 
холод
Холодный ветер Глубокий снег Ледяная вода Проверка каждые полчаса. Герой 
становится умирающим, если у него 
0 баллов Выносливости
Падение Короткое падение 
(не более 3 метров 
или мягкое приземление)
Долгое падение 
(не более 25 метров или жёсткое 
приземление)
Смертельное 
падение (большая 
высота или опасное 
приземление)
Герой становится раненым, если 
у него 0 баллов Выносливости
Огонь Пламя факела, 
походный костёр
Горящий дом, 
жаровня
Погребальный костёр, пламя драконаПроверка каждый раунд. Герой становится раненым, если у него 0 баллов Выносливости
Удушье Удушливые пары Утопление Удушье Проверка каждый раунд. Герой становится умирающим, если у него 0 баллов Выносливости
Яд Пищевое 
отравление
Укус змеи, 
орочий яд
Паучий яд Проверка каждый день. Герой становится умирающим, если у него 0 баллов 
Выносливости
ИСПЫТАНИЯ НАВЫКОВ, РИСК И УРОН
Разные причины травм, описанные здесь, можно использовать, чтобы нанести героям урон, 
который они получат вследствие собственных действий, в зависимости от результатов 
их проверок.
Следуя правилам проверок навыков, связанных с риском и правилами испытаний навыков, 
хранитель может применить следующее:
♦ Провал или успех с осложнением вызывает 
лёгкую потерю баллов Выносливости.
♦ Провал с осложнением приводит к серьёзной потере баллов Выносливости.
♦ Катастрофа вызывает ужасную потерю 
баллов Выносливости.

ХРАНИТЕЛЬ
135
персонажи хранителя
«Он самый! А зовут – Ячменёк. Ячменёк Белокопытник, к вашим услугам!»
Использование персонажей хранителя (ПХ) — лучший 
способ для хранителя создать правдоподобный мир. 
В каждой сцене искатели приключений сталкиваются со 
множеством таких ПХ, составляющих «массовку». Это 
жители деревень, куда приходят герои, толпы на городских 
улицах и завсегдатаи таверн, где отряд останавливается 
на отдых. Некоторые ПХ выполняют роль, выходящую за 
рамки простого фона, на котором действуют герои игроков, 
и могут встречаться не один раз. Наконец, ПХ может быть 
известным персонажем, являющимся частью истории 
Средиземья из книг Толкина, — знаменитой личностью, 
с которой герои могут встретиться в своих приключениях. 
отличительные качества
Чтобы сыграть роль своего ПХ, хранителю обычно достаточно придумать ему имя, краткое описание и решить, 
зачем этот персонаж нужен ему в текущей сцене. 
Иногда этого недостаточно, и нужны дополнительные детали — например, если взаимодействие в сцене усложняется (или, наоборот, упрощается, сводясь к одной 
лишь драке!) в ходе игры в ответ на действия отряда, либо 
если ПХ служит особой цели.
В большинстве случаев хранителю достаточно добавить одну или несколько хорошо подобранных черт к описанию ПХ, чтобы придать ему глубины.
Чтобы лучше раскрыть ПХ, хранитель выбирает 
ему занятие или сферу деятельности и добавляет 
одно-два Отличительных качества (можно взять из 
списка для героев игроков или придумать новое).
Так безликая фигура на заднем плане превратится в «старого и верного слугу», «сурового зоркого стража», «мудрую травницу» — короткое, но живое описание поможет 
хранителю и игрокам легче представить себе ПХ.
персонажи хранителя 
и броски костей
В большинстве случаев взаимодействие героя игрока 
и ПХ происходит без бросков костей — достаточно обычной беседы и знаний об игровом мире. 
Если же этого недостаточно, хранитель и игроки 
используют обычные правила совершения действий, учитывая то, мешает ли ПХ отряду или помогает ему (стр. 136).
Если взаимодействие с ПХ перерастает в открытый конфликт, этому ПХ нужно назначить роль противника, задав отличия, необходимые для боя (стр. 142). 
ПРЕПЯТСТВУЮЩИЕ ПХ
Когда персонаж хранителя препятствует планам отряда, 
игроки могут разрешить ситуацию броском кости. 
Проскользнуть мимо кого-то, убедить или запугать 
и даже обогнать преследователя — это примеры действий, которые быстро и просто разрешаются по 
обычным правилам совершения действий.
Зачастую достаточно простой проверки навыка, символизирующей затруднение, но если у ПХ есть Отличительное 
качество, которое может осложнить дело действующему 
герою, тогда хранитель может добавить штраф. 
Если Отличительное качество ПХ осложняет действие, при проверке за действующего героя игрок 
убирает 1к.
ИМЕНА ПЕРСОНАЖЕЙ ХРАНИТЕЛЯ (ПХ)
Простой способ оживить персонажей хранителя — дать каждому из них имя. Однако в игре, 
разворачивающейся в Средиземье, это не так 
просто, ведь у каждой культуры свои традиции выбора имён. 
Чтобы не рыться в правилах каждый раз, 
когда игрок спрашивает имя одного из ПХ, хранителю надо заранее выписать имена из главы о создании персонажа (стр. 32 — 43).

ГЛАВА 8
136
тень
«И это ещё одна причина, почему надо уничтожить Кольцо: пока оно существует 
в мире, оно опасно даже для Мудрых. Ибо никакое Зло не изначально».
Со дня создания Средиземье терзали силы тьмы. Во все 
эпохи ему угрожали замыслы Тёмного Повелителя, могущественного Врага, жаждущего абсолютной власти. И сейчас 
Саурон Великий, зловещий дух невероятной мощи, может 
быть гораздо ближе к победе, чем многие думают. Присутствие Врага тяготит сердца большинства обитателей Средиземья, за исключением немногих счастливчиков, живущих в благословенных землях Северо-Запада. В то время 
как народы Востока и Юга и вовсе поклоняются ему как 
единственному известному богу. 
Вольные народы — одни из немногих, сохранивших проблеск надежды. Они знают: каким бы сильным ни был Саурон, ему можно противостоять и его можно одолеть, сохранив стойкость и решимость. Союзы народов Средиземья 
выигрывали и проигрывали бесчисленные битвы. И как 
Тень всегда возвращается в новом облике, даже после самых 
сокрушительных поражений, так и надежда никогда полностью не покидает сердца тех, кто сражается против зла.
Но Тень сеет страх и сомнения не только силой оружия и недобрыми делами своих слуг. Искушения, которым подвластны даже самые смелые сердца, всегда были её 
союзниками. Доблестные воины, искатели приключений 
и короли сами могут свернуть на «кривую дорожку» при 
подходящих обстоятельствах. Какими бы чистыми они ни 
считали свои намерения или справедливыми цели, поддаваясь тёмным желаниям, они в итоге станут использовать свою силу для личной выгоды или власти над другими. 
баллы тени
Противостояние почти всемогущему Врагу и встречи 
с его ужасными приспешниками неизбежно вселяют страх 
и сомнение в героев игроков — чувство, которое со временем тяжким грузом ложится на их сердца и разум. 
В игре это бремя выражено через накопление баллов 
Тени и причины получения этих баллов. 
ПРИМЕР 
Отряд ищет ужасного дикого гоблина с Отличительным качеством Быстрота, терроризирующего окрестности Арчета. При проверках ОХОТЫ игроки убирают 1к.
И наоборот, если у ПХ есть Отличительное качество, которое можно расценить как изъян, то это может повысить 
шансы действующего героя. 
Если Отличительное качество ПХ упрощает действие героя, то при проверке игрок получает 1к.
ПРИМЕР.
Группа опасных рыбаков схватила хоббита, пришедшего в их деревню, чтобы попросить о свободном проходе 
через их земли. Его охраняет воин с качеством Смелость, 
который недооценивает пленника-полурослика. Игрок 
получает 1к к проверке СКРЫТНОСТИ.
ПОМОГАЮЩИЕ ПХ
Если присутствие ПХ может сыграть на руку герою игрока, то соответствующая проверка получает положительный модификатор.
Помогать герою игрока при совершении действий могут только те ПХ, которые имеют подходящее Отличительное качество.
Игрок получает 1к при проверке за действующего 
героя, если Отличительное качество ПХ можно 
счесть полезным, или получает 2к, если качество 
можно счесть очень полезным.
ПРИМЕР
Отряд получил от Тома Бомбадила советы о том, как 
ориентироваться в Старом Лесу; подсказки старого 
Тома разумны, хоть и немного запутаны, — и теперь 
игроки получают 1к ко всем проверкам СТРАНСТВИЯ
при ориентировании их героев в лесу.

ХРАНИТЕЛЬ
137
В игре рейтинг Тени героев будет колебаться: они 
будут получать баллы Тени в Фазе приключений в результате своих действий и избавляться от 
них с помощью проверок Тени, укрепляя силу воли 
(«Закалка духа») или исцеляя душевные раны в Фазе 
братства («Духовное восстановление», стр. 119).
Баллы Тени отмечаются в соответствующем поле на бланке героя рядом с полем для отслеживания Надежды. Количество накопленных баллов Тени героя не может превысить его максимальный рейтинг Надежды (любые баллы Тени сверх этого рейтинга не учитываются).
ПРОВЕРКИ ТЕНИ
В некоторых случаях получение баллов Тени можно предотвратить или хотя бы уменьшить броском костей. Такие броски называются проверками Тени, и для них используются рейтинги ДОБЛЕСТИ или МУДРО СТИ в зависимости от конкретной причины получения баллов Тени.
Проверки Тени выполняются так же, как и любые другие: используется Кость испытания и количество Костей 
успеха, равное соответствующему рейтингу героя.
Если проверка Тени успешна, количество полученных героем баллов Тени снижается на 1 за сам 
успех и ещё на 1 за каждый выпавший знак успеха .
Причины получения баллов Тени, которым можно противиться с помощью проверки Тени (Страх, Жадность и Колдовство), описаны далее в этой главе.
ПОСЛЕДСТВИЯ ПОЛУЧЕНИЯ БАЛЛОВ ТЕНИ
Крадущаяся угроза Тени становится по-настоящему опасной, если количество накопленных героем баллов Тени 
сравнится или превысит его текущий рейтинг Надежды. 
В таком случае герой становится несчастным, и все 
его броски усложняются: выпадение знака на 
Кости испытания считается провалом, независимо 
от ЦЧ и фактического результата броска.
Но герои столкнутся с более тяжёлыми последствиями, 
если баллы Тени будут накапливаться беспрепятственно.
Герой, рейтинг Тени которого станет равен его 
максимальному рейтингу Надежды или превысит 
его, так подавлен страхами, что все броски за него 
становятся злополучными.
Есть лишь один способ вернуться из такой пучины отчаяния — герой игрока должен пережить приступ безумия. 
Приступ безумия — это всплеск ярости, опасный кризис, 
который освобождает героя игрока от бремени Тени, но 
может иметь серьёзные долгосрочные последствия («Безумие», стр. 139).
ЗАКАЛКА ДУХА
Искатели приключений, страдающие от бремени Тени, 
могут обратиться к своим внутренним запасам духовной 
энергии, чтобы укрепить решимость, прежде чем станет слишком поздно. Для одних это проявление отчаянной силы, для других — момент ясности в самый тёмный 
час, когда всё кажется потерянным, и вдруг все сомнения 
исчезают.
По правилам, если накопленные героем баллы 
Тени ещё не достигли максимального рейтинга его 
Надежды, можно избавиться от всех его текущих 
баллов Тени, заменив их одним шрамом Тени.
Шрам Тени — это «постоянный» балл Тени, который можно 
убрать только во время празднования Йоля в Фазу братства, выбрав начинание «Исцеление шрамов» (стр. 122), для 
иных игровых целей он считается обычным баллом Тени.
Простое хоббичье лицо Сэма стало строгим, почти суровым, 
когда воля его окрепла, и он почувствовал дрожь во всём теле, 
словно бы превращался в существо из стали и камня, которое не сломить ни отчаянию, ни усталости, ни бесконечным 
километрам бесплодной земли.
источники тени
Искатели приключений получают баллы Тени по-разному. 
Если их решимость пошатнулась от вида трагичных событий или при встрече с ужасным врагом, то источником Тени будет Страх; совершая недостойные поступки, они пятнают свою совесть Проступками; завладев драгоценными 
или могущественными артефактами, они могут поддаться 
Жадности; и наконец, если они станут жертвами тёмного 
волшебства, им придётся противостоять Колдовству.
СТРАХ
Ужас — это оружие в руках Врага. Искатели приключений 
получают баллы Тени, когда становятся свидетелями того, 
что может вселить страх или посеять сомнения в их сердцах: встреча с ужасным созданием из самых тёмных глубин Мордора, вход в место, где тени сгущаются под действием древнего проклятия, или непосредственное столкновение с ужасной силой Врага. 
Количество получаемых баллов Тени зависит от причины Страха — в таблице далее даны примеры, которые 

ГЛАВА 8
138
помогут хранителю оценить ситуацию (другие причины, 
такие как ужас, вызванный существом или тёмным заклятьем, описаны в подглаве «Противники», стр. 142).
Уменьшить или отменить эффекты Страха можно 
проверкой Тени (ДОБЛЕСТЬ).
Но король сидел на Снежногриве неподвижно, глядя на агонию Минас Тирита, словно поражённый внезапной болью или 
страхом. Казалось, он съёжился, сгорбился от возраста. Мерри 
почувствовал, как ужас и сомнение поселились в нём самом.
ЖАДНОСТЬ
Горы золота, а также огромные запасы зачарованного оружия и доспехов лежат в забытых пещерах. Каждый раз, 
когда героям в руки попадает золото и драгоценные предметы, осквернённые подземной тьмой, в которой долгие 
годы пролежали, герои рискуют поддаться собственным 
нечистым желаниям.
Когда герои игроков находят сокровища, то могут получить несколько баллов Тени, если клад окажется осквернённым («Сокровища», стр. 158). 
Герои могут уменьшить или отменить эффекты 
Жадности проверкой Тени (МУДРОСТЬ). 
«Говорю же тебе, что оно моё. Моё собственное. Моя прелесть. 
Да, моя прелесть».
ПРОСТУПКИ
Герои нередко сталкиваются с такими трудными испытаниями, что могут поддаться искушению прибегнуть 
к крайним мерам, особенно если их цель благородна. 
В таких случаях хранитель должен сам решить, можно ли 
считать их действия Проступком.
Герои получают баллы Тени всегда, когда совершают 
поступки по своей сути дурные или злонамеренные, независимо от цели, которую преследовали. Для оценки действия хранитель может использовать таблицу Проступков.
Проступок — это особый случай, и получаемые 
баллы Тени нельзя уменьшить или отменить никакой проверкой Тени. 
Хранитель должен предупреждать игрока о том, что его 
герой вот-вот совершит Проступок.
«Скажи, что я был намного сильнее тебя и отнял его силой. 
Я ведь правда намного сильнее тебя, полурослик!» — выкрикнув последние слова, он вдруг перескочил через камень и бросился на Фродо.
ПРИЧИНЫ СТРАХА
ПРИЧИНА ПРИМЕР
ПОЛУЧАЕМЫЕ 
БАЛЛЫ ТЕНИ
Естественное, но внезапное трагическое событие или крайне тяжёлое происшествиеТяжёлый или смертельный несчастный случай, 
утрата близкого, стихийное бедствие
1
Чудовищное убийство, ужасное переживание, 
работа орков
Обнаружить жестоко изувеченных жителей 
деревни, пережить рабство
2
Шокирующее событие, физические и душевные 
муки
Пережить пытки, быть одержимым призраком 3
Испытать на себе силу Врага Увидеть сбор армии Врага, увидеть Око 
в палантире
4
НАМЕРЕНИЯ
Важно помнить, что Проступком считается 
даже попытка совершить что-то недостойное, 
неважно, удалась она или нет. Также проступок можно совершить непреднамеренно — например, напав на того, кого считали виновным 
в тяжком преступлении, но кто в итоге оказался невиновен. В этом случае герои не получают баллы Тени автоматически, а только если 
не попробуют исправить ошибку, когда о ней 
узнают. Если они раскаются и искренне попробуют всё исправить, за них можно пройти проверку Тени (МУДРОСТЬ), чтобы уменьшить или 
отменить получение баллов Тени.

ХРАНИТЕЛЬ
139
КОЛДОВСТВО
Говорят, что тех, кто находится в милости Тёмного Повелителя, он награждает зловещими знаниями. Некоторые способны превратить их в тёмное колдовство и пользоваться 
их разрушительной силой. Искатели приключений получают баллы Тени, если становятся жертвами жутких заклятий Врага и его слуг.
Количество баллов Тени, получаемых героями игроков, 
зависит от силы колдовского заклятия. Часто получение 
баллов Тени в результате Колдовства влечёт за собой 
дополнительные отрицательные последствия. 
Герои могут уменьшить или отменить эффекты 
Колдовства проверкой Тени (МУДРО СТЬ).
Затем предводитель, находившийся уже на середине брода, 
угрожающе приподнялся в стременах и поднял руку. Фродо 
сковала немота.
безумие
Как указано на стр. 137, если рейтинг Тени героя достигает 
максимального рейтинга Надежды, все броски за него становятся злополучными. С этого момента избавиться от баллов Тени можно лишь одним способом — пережив приступ 
безумия, неистовую реакцию, отмечающую серьёзный 
шаг на пути к падению. 
Чтобы разыграть приступ безумия, игрок должен 
описать, как его герой теряет контроль на короткое время и совершает поступки, о которых потом 
пожалеет. 
Описывая потерю контроля, игрок должен учесть источник, из-за которого герой получил последние баллы Тени, что и толкнуло его за грань безумия, Путь Тени героя или один из его Изъянов (см. «Пути Тени» далее).
Ниже даны примеры последствий приступа безумия.
♦ ПРЕДАТЕЛЬСТВ О. Герой игрока не держит слово 
или не выполняет порученное задание, и от этого 
страдает весь отряд. Например, герой невнимательно следит за пленником, и тот сбегает.
♦ ИСПУГ. Герой поддаётся своим страхам и убегает от любой угрозы, думая только о собственной безопасности.
♦ ВОЖДЕЛЕНИЕ. Герой испытывает непреодолимое 
желание завладеть чужой вещью и пытается заполучить её тайно или открыто.
♦ ЯРОСТЬ. Герой зацикливается на реальных или мнимых обидах, пока не выплеснет злость на предполагаемый источник угрозы или того, кто ему перечит.
Если ничего не подходит к обстоятельствам, обычный приступ безумия может проявиться в виде любой агрессии, 
словесной или физической, по отношению к наиболее вероятной и доступной цели (часто ей становится Важный товарищ в отряде). 
Когда приступ безумия проходит, герой быстро обретает самоконтроль. Его разум наконец проясняется, освобождаясь от пелены страхов и сомнений, сгустившихся 
перед приступом безумия.
Герой перестаёт быть злополучным, и в его бланке 
стирают все метки, отмечающие текущие баллы 
Тени, но при этом он продвигается на один шаг по 
своему Пути Тени (стр. 140). 
Приступ безумия нужно разыграть в текущей Фазе приключений. В противном случае герой игрока, завершивший Фазу приключений с рейтингом Тени, равным его 
максимальному рейтингу Надежды, считается покинувшим отряд и выбывает из игры.
«Что я натворил? Фродо, Фродо! — кричал он. — Вернись! 
Я обезумел, но всё уже прошло. Вернись!»
ПРОСТУПКИ
ДЕЙСТВИЕ ПОЛУЧАЕМЫЕ БАЛЛЫ ТЕНИ
Жестокие угрозы и злонамеренная ложь; бездумная жестокость 1
Манипуляции; злоупотребление властью; умышленная жестокость 2
Воровство, грабёж; нарушение клятвы, трусость; предательство 3
Пытки и истязания; убийство или калечение сдавшихся или беззащитных 4
Убийство; сознательное служение Врагу 4 и 1 шрам Тени

ГЛАВА 8
140
ПУТИ ТЕНИ
Помимо сброса рейтинга Тени, каждый раз, когда герой 
переживает приступ безумия, он продвигается по Пути 
Тени, соответствующему его призванию. Каждый Путь 
состоит из нескольких ступеней, ведущих к падению, 
и каждая из них отмечена появлением нового Изъяна — 
Отличительного качества с отрицательным оттенком. 
Призвание героя игрока определяет, какие Изъяны 
он получит, в зависимости от его Пути Тени (см. таблицу 
выше).
УСТУПИВШИЙ ТЕНИ
Герой, который получил все четыре Изъяна, может полностью подпасть под власть Тени. 
В следующий раз, когда рейтинг Тени такого героя 
станет равен его максимальному рейтингу Надежды или превысит его, герой не станет злополучным, а вместо этого покинет игру.
Герой игрока, поддавшийся Тени, вскоре покинет игру, 
вероятно, в результате одного из следующих событий:
♦ ГИБЕЛЬ ОТ БЕЗУМИЯ. Когда человек, хоббит или 
гном попадает под власть Тени, он поддаётся безумию. Чаще всего в итоге это приводит к его смерти: 
он становится такой серьёзной угрозой остальным, что
в итоге его приходится убить, либо же он умирает сам 
от голода в каком-то пустынном месте, в котором нет 
ни людей, ни животных.
♦ ВОЗВРАЩЕНИЕ В ВАЛИНОР. Когда бремя борьбы 
с Тенью пересиливает эльфа, он постарается покинуть Средиземье и при первой возможности отплыть 
на Заокраинный запад, где найдёт исцеление от печалей и страданий этого мира.
Подробности судьбы героя, опустившегося до последней 
ступени на Пути Тени, определяют хранитель и игрок, 
управляющий падшим героем. Они вместе должны найти 
способ вписать судьбу героя в продолжающуюся игру. 
ПУТИ ТЕНИ
ПРИСТУП 
БЕЗУМИЯ
ОДЕРЖИМОСТЬ 
МЩЕНИЕМ
ДРАКОНЬЯ 
БОЛЕЗНЬ
ОДЕРЖИМОСТЬ 
ВЛАСТЬЮ
ОДЕРЖИМОСТЬ 
ТАЙНАМИ ПУТЬ ОТЧАЯНИЯ ОДЕРЖИМОСТЬ 
СКИТАНИЯМИ
# 1 Озлобленность Алчность Обидчивость Важность Тревожность Праздность
# 2 Агрессивность Недоверчивость Заносчивость Насмешливость Нерешительность Рассеянность
# 3 Жестокость Бесчестность Самонадеянность Интриганство Одержимость 
виной
Равнодушие
# 4 Кровожадность Вороватость Деспотичность Вероломность Малодушие Трусливость
использование
изъянов
Каждый раз, когда герой игрока получает 
новый Изъян, он отступает от своих возвышенных стремлений и начинает руководствоваться более простыми и примитивными желаниями. Уважение в нём сменяется 
высокомерием, доверие – подозрительностью, а любовь – похотью.
Хранитель должен учитывать влияние 
Изъяна всегда, когда тот может отрицательно повлиять на действия героя.
Если герой использует навык, на который Изъян может обоснованно повлиять, бросок при его проверке становится злополучным.

ХРАНИТЕЛЬ
141
ВОРОВАТОСТЬ. Герой понял, что может получить что захочет, просто взяв. Он жертвует любовью ближних и самоуважением, чтобы получать всё, что хочет.
ОДЕРЖИМОСТЬ ВЛАСТЬЮ
«Из-за нашей собственной глупости враг одолеет нас! — воскликнул Боромир. — Как же меня это злит! Глупец! Упрямый глупец! По собственной воле бежит на смерть и губит 
общее дело».
ОБИДЧИВОСТЬ. Герой рискует стать грубым и гневливым 
к тем, кого должен защищать. Часто ему кажется, что он 
рискует жизнью ради тех, кто не ценит мудрость его слов.
ЗАНОСЧИВОСТЬ. Герой не упускает возможности подчеркнуть собственную значимость, нередко умаляя заслуги близких и соратников.
САМОНАДЕЯННОСТЬ. Чрезмерная гордыня не даёт герою 
правильно оценить собственные возможности и слабости. Такой герой станет делать всё, что взбредёт ему в голову, не задумываясь о последствиях для остальных.
ДЕСПОТИЧНОСТЬ. Герой считает свои действия и желания справедливыми. Он ни во что не ставит жизни других, пойдёт на любые жертвы и применит любые методы, чтобы добиться своего. Любое другое мнение кажется ему предательством.
ОДЕРЖИМОСТЬ МЩЕНИЕМ
«Был бы тут Гэндальф! Будь он проклят за то, что выбрал 
тебя! …А ты, тебя я сброшу на камни!» — вопил он, подняв 
Бильбо в воздух.
ОЗЛОБЛЕННОСТЬ. Герой обычно отвечает яростной 
грубостью на любые реальные или мнимые обиды. В зависимости от повода, он может вести себя просто крайне 
невежливо или откровенно оскорбительно. 
АГРЕССИВНОСТЬ. Герой отвечает жестокостью на провокации и редко ведёт себя сдержанно.
ЖЕСТОКОСТЬ. Героя не заботит, что его поступки причиняют боль и страдания другим. Он проявляет чрезмерную жестокость к своим врагам.
КРОВОЖАДНОСТЬ. Герой считает убийство естественным средством достижения целей и простым способом 
добиться задуманного. 
ГЕРОИ С ИЗЪЯНАМИ
Искатели приключений с Изъянами могут 
оставаться героями. На многих из описанных 
в  книгах Толкина персонажей Тень так или 
иначе оказывала влияние — первые, кто приходит на ум, это Боромир и Фродо, но также 
оно заметно в Арагорне и даже в Гэндальфе. 
В большинстве случаев им удавалось держать 
свои слабости под контролем, избегая самых 
тяжёлых последствий соблазна.
ПРИМЕР 
При проверке УЧТИВОСТИ за заносчивого героя хранитель считает, что его надменное поведение снижает 
шансы на успех, поэтому бросок при проверке становится злополучным.
Далее описаны различные Изъяны, которые герои 
игроков могут получить в результате своего падения, 
сгруппированные в соответствии с разными Путями 
Тени. Хранитель может использовать приведённые здесь 
описания для определения последствий приступа безумия, а игроки — чтобы не забывать, как Изъян должен 
влиять на поведение их героя.
ДРАКОНЬЯ БОЛЕЗНЬ
…он заболел драконьей болезнью, забрал почти всё золото, сбежал с ним в Пустошь и там помер от голода, брошенный своими подручными.
АЛЧНОСТЬ. Алчные герои больше всего на свете любят 
копить золото и драгоценности, просто чтобы ими владеть.
НЕДОВЕРЧИВОСТЬ. Когда имущество героя значит для 
него слишком много и становится сокровищем, которое 
надо охранять, даже добрый дружеский совет кажется ему 
подозрительным.
БЕСЧЕСТНОСТЬ. Чтобы добиваться своих целей и удовлетворять свои порочные потребности, герой не стыдится 
вводить других в заблуждение, обманывая и манипулируя.

ГЛАВА 8
142
ОДЕРЖИМОСТЬ СКИТАНИЯМИ
«Мне нужен отдых. Очень долгий отдых. Я же тебе говорил. 
Наверное, бессрочный отдых: не думаю, что вернусь сюда».
ПРАЗДНО СТЬ. Заставить праздного искателя приключений действовать непросто. Герой легко отвлекается, и требуется много уговоров, чтобы он чем-то действительно 
занялся.
РАССЕЯННО СТЬ. Герой обычно погружён в мечты, думает о чём-то своём или невнимателен. Ему сложно сосредоточиться даже на важных вещах.
РАВНОДУШИЕ. Искатель приключений не интересуется 
окружающим миром и не заботится о том, что происходит вокруг. Он не умеет сочувствовать и быстро теряет 
интерес ко всему, что не касается его напрямую. 
ТРУСЛИВО СТЬ. Герой беспокоится только о сво ей 
безопасности и пойдёт на всё ради своего спасения, 
если окажется в опасной ситуации.
ОДЕРЖИМОСТЬ ТАЙНАМИ
«А корни этих гор всем корням корни. Под ними должны быть 
погребены великие тайны, которые ещё никому не ведомы».
ВАЖНОСТЬ. Герой с трудом признаёт мудрость слов 
и поступков окружающих и склонен отказываться от любой 
помощи и любых советов других.
НАСМЕШЛИВОСТЬ. Герой презрительно относится 
к чужим идеям и не упускает случая высмеять их за предполагаемые недостатки.
ИНТРИГАНСТВО. Герой никогда не делится своими мыслями и намерениями ни с кем, никому не даёт советов 
и полагается только на собственное суждение. Иногда 
он может согласиться с чужим предложением — но затем 
всегда может изменить решение и действовать как посчитает нужным.
ВЕРОЛОМНОСТЬ. Если искатель приключений становится Вероломным, его словам больше нельзя верить. Он 
с готовностью предаст собственных друзей и союзников, 
если это будет ему на руку.
ПУТЬ ОТЧАЯНИЯ
«Нет больше нашего отряда. Это моя вина. Я не оправдал доверие Гэндальфа. Что же мне теперь делать?»
ТРЕВОЖНОСТЬ. Герой испытывает внутреннее беспокойство, из-за которого ему трудно трезво оценивать 
ситуацию и помогать советом другим.
НЕРЕШИТЕЛЬНОСТЬ. Осторожность может помешать 
действию, и Нерешительный герой не способен принимать быстрые и эффективные решения, колеблясь между 
разными возможными вариантами.
ОДЕРЖИМОСТЬ ВИНОЙ. Проклятие тех, кто защищает 
других, — испытывать сожаление за промахи, что заставляет их избегать любых смелых поступков.
МАЛОДУШИЕ. Малодушный герой настолько охвачен 
тревогами и сомнениями, что не может решиться ни на 
какие действия, если есть хотя бы намёк на угрозу для него или его близких.
противники
Арнорцев почти не осталось, их род истребили враги…
Слуги Врага — это не всегда орки, тролли или призраки. 
Среди врагов тех, кто решил бороться с Тенью, много таких, кого нелегко отличить от друзей, а иногда и невозможно. В моменты сомнений смертельную угрозу могут 
представлять даже верные союзники, которые могут превратиться в беспощадных противников из-за простого 
недоразумения или, что ещё хуже, из-за вероломства или 
предательства.
В этой подглаве представлены разнообразные враги, 
от разных хитрых и злобных существ, населяющих Средиземье, до заблуждающихся персонажей, противостоящих 
действиям героев игроков по недоумию.

ХРАНИТЕЛЬ
143
формат описания врагов
Чтобы облегчить задачу хранителя, вся информация о врагах, требующаяся для игры, представлена в едином формате. Их способности описываются с помощью терминов 
и характеристик, схожих с теми, что используются для 
описания героев игроков, но к ним применяются упрощённые правила, ускоряющие игровой процесс.
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Этот рейтинг заменяет три характеристики, описывающие героев игроков, и применяется для оценки степени 
опасности, исходящей от одного противника данного типа. 
В бою этот рейтинг используется как модификатор в ряде механик, например при применении 
особого урона или некоторых Способностей врага.
МОЩЬ И ВЫНОСЛИВОСТЬ
У всех врагов есть определённое количество баллов Выносливости и рейтинг Мощи. Выносливость показывает 
сопротивляемость противника усталости в бою и получаемому урону. Мощь определяет, сколько потребуется нанести ранений, чтобы уничтожить противника, и количество 
атак, которое он может совершить за раунд боя.
♦ Любой враг выводится из боя, если количество баллов его Выносливости снизится до 0. 
♦ Враг может совершить количество атак, равное его 
рейтингу Мощи, и бить по нескольким целям в одном 
раунде или по одной и той же цели несколько раз. 
Враги не могут выбрать быть отброшенными назад, чтобы уменьшить потерю своих баллов Выносливости. 
НЕНАВИСТЬ ИЛИ РЕШИМОСТЬ
В описании каждого врага есть числовой рейтинг, отражающий его боевой азарт и подпитывающий его особые 
способности — это Ненависть и Решимость, которые играют ту же роль, что и рейтинг Надежды у героев игроков.
Если конкретнее:
♦ Хранитель может снизить рейтинг Ненависти или 
Решимости врага, чтобы получить 1к при проверках 
в ходе боя (обычно при проверке атаки или защиты).
♦ Часто для использования некоторых способностей 
врага нужно потратить баллы Ненависти или Решимости (стр. 143).
♦ Враг без баллов Ненависти или Решимости считается уставшим.
♦ В каждом раунде боя враг может потратить не больше 
Ненависти или Решимости, чем рейтинг его Мощи.
НЕНАВИСТЬ. Противники с рейтингом Ненависти считаются приспешниками или слугами Врага. Их поступки 
нельзя истолковать двояко: они всегда хотят лишь навредить героям игроков любыми путями, желая лишь исполнить волю своего владыки. Они могут попытаться сбежать, оказавшись в невыгодной позиции, но никогда не 
уступят, не сдадутся и не пощадят тех, с кем сражаются, без 
прямого приказа или если их не вынудят обстоятельства. 
У всех слуг Саурона и у всех чудовищных существ 
есть рейтинг Ненависти.
РЕШИМОСТЬ. Противники с рейтингом Решимости не 
являются заклятыми врагами Вольных народов, но могут 
выступить против отряда героев из-за выбранной ими 
стороны или неудачного стечения обстоятельств. У врагов 
с Решимостью нет непреклонной мотивации, которая движет слугами Тёмного Повелителя, и они могут сдаться, 
если будут в меньшинстве или понесут большие потери.
Недобрые люди и другие противники, не являющиеся чудовищами, часто имеют рейтинг Решимости.
НЕНАВИСТЬ И РЕШИМОСТЬ. Есть ещё одно важное различие между врагами с рейтингом Ненависти и рейтингом Решимости: в сражении с приспешниками Врага никто не поставит под сомнение репутацию героев, тогда 
как нападение на противника с рейтингом Решимости 
или его убийство хранитель всегда должен рассматривать как возможный Проступок (стр. 138).
Чтобы разобраться, хранитель может задать себе 
несколько простых вопросов: герои начали бой 
сами или на них напали? Можно ли было избежать 
сражения? Было ли убийство необходимым или 
противники могли сдаться? 
ПОСЛЕ СРАЖЕНИЯ
После победного боя героям нередко приходится разбираться с мёртвыми и умирающими. Если это уместно, хранитель может решить, что противники, выбывшие из боя с 0 
баллов Выносливости, после сражения ещё 
дышат и даже могут выжить, если им помочь.

ГЛАВА 8
144
ПАРИРОВАНИЕ
Рейтинг Парирования врага — это числовой модификатор, который добавляется к ЦЧ СИЛЫ того героя игрока, 
который пытается поразить врага в бою.
БРОНЯ
Рейтинг брони противника действует так же, как у героя: 
хранитель использует его для проверки ЗАЩИТЫ, когда 
этому противнику наносят Пронзающий удар.
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ
У каждого противника есть главное и дополнительное Боевые умения, отражающие его основные способы атаки.
Для каждого способа атаки сначала указан рейтинг 
боевого умения, затем рейтинги урона/травмы и, наконец, 
разные варианты особого урона (если имеются), доступные этому виду врага (см. варианты далее). 
ОСОБЫЙ УРОН
Так же, как и игроки, хранитель может потратить выпавшие при успешной проверке знаки успеха для активации особых эффектов.
♦ Для активации любого из перечисленных эффектов нужно потратить 1 знак успеха . Несколько знаков можно потратить на активацию разных эффектов или на активацию одного эффекта несколько раз.
♦ Все враги всегда могут выбрать активацию Сокрушительного удара в качестве особого урона.
Другие эффекты указаны в таблице характеристик каждого существа. Они могут зависеть от применяемой атаки или быть доступными всегда (в этом случае они приведены отдельно под полем «Боевые умения»).
Ниже даны описания разных эффектов особого урона, доступных противникам.
СОКРУШЕНИЕ ЩИТА. Атака обрушивается на щит цели, 
разбивая его на куски. Цель теряет бонус щита к парированию (щит, усиленный Наградой или обладающий волшебными качествами, нельзя разбить, и на такие щиты 
этот эффект не действует).
СОКРУШИТЕЛЬНЫЙ УДАР. Атака наносит дополнительный урон Выносливости, равный уровню характеристики атакующего.
УКОЛ. Атакующий наносит точный удар, и к результату 
на Кости испытания этой проверки атаки добавляется +2.
ЗАХВАТ. Атакующий хватает цель, после чего цель может сражаться только на передовой позиции, совершая 
атаки в Драке. Цель освободится, если совершит успешную проверку атаки и потратит из её результата 1 знак .
СПОСОБНОСТИ ВРАГА
Большинство врагов обладают набором уникальных талантов, отражающих их врождённые силы и особенности поведения. 
Все способности врага указаны в таблице характеристик каждого противника. Хранитель может применить 
способность врага, даже если для этого требуется потратить последний балл Ненависти или Решимости, 
оставшийся у противника. Если не указано иное, способность врага можно применять в дополнение к атаке, 
пока для этого достаточно требуемых баллов.
РЕЗУЛЬТАТ НА КОСТИ 
ИСПЫТАНИЯ ПРОТИВНИКОВ
Если хранитель совершает проверку для определения результата действия слуги Тени, 
будет уместно изменить значения двух специальных знаков на Кости испытания: знак 
становится наивысшим возможным результатом и даёт автоматический успех, а знак 
становится наименьшим возможным результатом и считается равным 0. 
То есть большинство врагов совершают Пронзающий удар при выпадении 
10 или знака на Кости испытания.
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА
Хранитель может придать дополнительную 
глубину описанию врагов, наделив их однимдвумя Отличительными качествами, по правилам создания препятствующих ПХ (стр. 135). 
В таблице характеристик каждого противника есть подсказки, что можно сделать.

ХРАНИТЕЛЬ
145

ГЛАВА 8
146
волки диких земель
Во времена приключений Бильбо варги и оборотни встречались ночью в восточных долинах близ Мглистых гор, где 
рыскали в поисках добычи. Позже стаи волков пересекли 
Хитаэглир и теперь встречаются по всему Эриадору.
Все волки отличаются скоростью, поэтому их противникам трудно сохранять дистанцию в бою — у всех волков 
Диких земель есть способность врага Гигантский прыжок.
♦ ГИГАНТСКИЙ ПРЫЖОК. За 1 балл Ненависти может 
атаковать героя игрока на любой боевой позиции, 
даже стрелковой.
варги
Особо жестокая, коварная и злонамеренная порода волков. Варги общаются с помощью ужасного языка, омерзительного для слуха тех, кто не разделяет их любовь к жестоким и гнусным деяниям. В основном варги выглядят как 
худые и крепко сложённые серые волки со светящимися 
в темноте глазами, а их размеры и внешность зависят от 
возраста и опыта. 
«Как воет этот ветер! — воскликнул он. — И воет волчьими 
голосами. Варги перешли через горы на запад!»
Дикий волк
Обычный варг, или дикий волк, чуть крупнее обычного 
волка, но гораздо злее. Встречается в стаях и как одиночный охотник либо разведчик, готовый воем предупредить других варгов и злых тварей на многие километры вокруг. Орки ездят на этих волках, как люди на лошадях.
ДИКИЙ ВОЛК
Мрачность,
Остроглазость
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
3
ВЫНОСЛ.
12
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
3
ПАРИР.
—
БРОНЯ
1
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Клыки 3 (3/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Боязнь огня. В начале каждого раунда, когда находится в ближнем бою с врагом, держащим факел или иной горящий предмет, теряет 1 
балл Ненависти.
Змеиная быстрота. Если является целью атаки, 
потратив 1 балл Ненависти, может сделать бросок 
при проверке этой атаки злополучным.

ХРАНИТЕЛЬ
147
Волчий вожак
Свирепее и хитрее обычных варгов, вожак призывается своими меньшими сородичами для борьбы с серьёзными угрозами, например группами странствующих 
героев, вторгшимися на территорию варгов. Вожак не 
ходит один, он всегда окружён стаей диких волков.
ВОЛЧИЙ ВОЖАК
Быстрота, Злобность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
4
ВЫНОСЛ.
16
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
4
ПАРИР.
—
БРОНЯ
1
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Клыки 3 (4/14, Укол), 
Когти 2 (4/14, Захват)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Боязнь огня. В начале каждого раунда, когда находится в ближнем бою с врагом, держащим факел или иной горящий предмет, теряет 
1 балл Ненависти. 
Змеиная быстрота. Если является целью атаки, 
потратив 1 балл Ненависти, может сделать бросок 
при проверке этой атаки злополучным.
Победный вой. За 1 балл Ненависти восстанавливает по 1 баллу Ненависти всем другим варгам в бою.
оборотни
Мудрые считают, что самые жестокие стаи варгов возглавляют гнусные твари – верные слуги Тени, вернувшиеся из 
Древнего мира, чтобы вновь служить ей. Ненасытные духи 
в волчьей форме, они ненавидят саму землю под своими 
лапами и желают только осквернять и разрушать, пытаясь 
утолить ненасытный голод, терзающий их смертные тела.
«Слушай, пёс Саурона! — выкрикнул он. — Гэндальф здесь. Беги, 
если дорожишь своей поганой шкурой! Я спалю тебя от хвоста 
до морды, если ты войдёшь в этот круг».
Пёс Саурона
Это свирепый и коварный слуга Тёмного Повелителя, 
посланный с конкретным поручением, будь то сбор сил 
для грядущей войны, охота на кого-то конкретного 
или шпионаж. Под обликом обычного варга пёс Саурона скрывает гораздо более могучие силы.
ПЁС САУРОНА
Смелость, Свирепость
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
5
ВЫНОСЛ.
20
МОЩЬ
2
НЕНАВИСТЬ
5
ПАРИР.
 +1
БРОНЯ
2
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Клыки 3 (5/14, Укол), 
Когти 3 (5/14, Захват)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Невероятная стойкость. Существо невосприимчиво к безоружным атакам. Если атака, направленная на это существо, наносит урон, который снизил бы его Выносливость до 0, вместо этого 
она наносит Пронзающий удар. Если после этого существо осталось живо, оно восстанавливает половину 
от максимального рейтинга своей Выносливости.
Смертельная рана. Раненая псом цель выполняет 
злополучный бросок Кости испытания, чтобы определить тяжесть ранения
Удар страха. За 1 балл Ненависти все герои в поле зрения пса получают 2 балла Тени (Страх). Те, за кого проверка Тени провалена, запуганы и не могут тратить баллы Надежды до конца боя.

ГЛАВА 8
148
недобрые люди
Это жестокие личности вроде бандитов, мародёров и работорговцев, рыскающие по Одиноким землям Средиземья. Несмотря на их дурные намерения, они не служат 
Саурону и могут противостоять героям не из преданности Тёмному Повелителю.
враждебные южане
Жители Бри называют «южанином» любого чужака, идущего с юга по Зелёному тракту. Большинство из таких 
просто бегут от проблем, ища безопасные места, но есть 
и те, кто не отличается добрыми намерениями... 
«Если для них не найдётся места, они сами его найдут. Они 
имеют право жить, как и остальные...»
Южанин-налётчик
После особенно суровой зимы люди с юга иногда объединяются в боевые отряды и ищут уединённые 
усадьбы, чтобы их ограбить, а затем столь же быстро исчезают в тумане, откуда пришли.
ЮЖАНИН-НАЛЁТЧИК
Практичность, 
Чёрствость
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
4
ВЫНОСЛ.
16
МОЩЬ
1
РЕШИМ.
4
ПАРИР.
+1
БРОНЯ
2
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Топор 3 (5/18), 
Короткое копьё 2 (3/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Свирепость. За 1 балл Решимости
получает 1к и делает бросок при проверке атаки 
благополучным.
Предводитель южан
Предводителем южан может быть вождь из Дунланда, главарь бандитов, сумевший объединить разобщённых бойцов в небольшое войско, или просто особенно жестокий разбойник.
ПРЕДВОДИТЕЛЬ ЮЖАН
Жестокость, Стойкость
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
5
ВЫНОСЛ.
20
МОЩЬ
1
РЕШИМ.
5
ПАРИР.
+2
БРОНЯ
3
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Копьё 3 (4/14, Укол), 
Секира 3 (6/18, Сокрушение щита) 
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Свирепость. За 1 балл Решимости
получает 1к и делает бросок при проверке атаки 
благополучным.

ХРАНИТЕЛЬ
149
бандиты
В эту категорию возможных противников попадают местные грабители, головорезы, разбойники и прочие преступники. С такими врагами можно столкнуться как на пустынных дорогах Эриадора, так и в тёмных переулках Бри.
«Куда это вы собрались?» — спросил один из банды, самый 
рослый и злобный на вид.
Разбойник
Трусливый бандит, готовый ограбить беззащитного и вместе с сообщниками подстеречь одинокого путника.
РАЗБОЙНИК
Подозрительность, 
Прыткость
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
2
ВЫНОСЛ.
8
МОЩЬ
1
РЕШИМ.
2
ПАРИР.
—
БРОНЯ
1
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Жезл 2 (3/12), Лук 2 (3/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Трус. Если кто-то успешно применил к разбойнику боевую задачу «Запугать врага», 
разбойник теряет ещё и 1 балл Решимости.
Главарь бандитов
Сильнее или свирепее прочих, главарь — это головорез, 
пробившийся наверх острым умом или клинком. 
ГЛАВАРЬ БАНДИТОВ
Безжалостность, 
Замкнутость
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
3
ВЫНОСЛ.
12
МОЩЬ
1
РЕШИМ.
3
ПАРИР.
+1
БРОНЯ
2
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Короткий меч 3 (3/16), 
Лук 2 (3/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Победный клич. За 1 балл Решимости восстанавливает по 1 баллу Решимости всем другим бандитам в бою.
Дорожный грабитель
Опаснее обычного бандита, так как привык жить в глуши и умеет справляться с вооружёнными жертвами. 
ДОРОЖНЫЙ 
ГРАБИТЕЛЬ
Быстрота, 
Мстительность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
4
ВЫНОСЛ.
16
МОЩЬ
1
РЕШИМ.
4
ПАРИР.
—
БРОНЯ
2
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Копьё 3 (4/14, Укол), Лук 2 (3/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Змеиная быстрота. Если является 
целью атаки, за 1 балл Решимости может сделать бросок при проверке этой атаки злополучным.

ГЛАВА 8
150
нежить
Множество ужасов обитает в Одиноких землях древнего 
Арнора, в тени мрачных лесов и под стоячими водами гниющих болот. Одни говорят, что эти тени — остатки злой 
воли недобрых людей и гордых эльфов; другие — что это 
духи из Ангмара, посланные скитаться по бесплодным холмам и глухим курганам; третьи винят в их появлении тёмное колдовство и зловещие проклятия. 
Какова бы ни была её истинная природа, нежить сложно одолеть, и она внушает ужас тем, кто с ней сталкивается. 
Вся нежить обладает следующими способностями врага.
♦ БЕЗДУШИЕ. На существо не действует боевая задача 
«Запугать врага», если только тот, кто её выполняет, 
не получил волшебный успех.
♦ БЕССМЕРТНОСТЬ. За 1 балл Ненависти может отменить ранение. Если направленная на существо атака 
наносит урон, который снизил бы его Выносливость 
до 0, за 1 балл Ненависти может полностью восстановить свои баллы Выносливости. Эта способность 
не действует, если герой атакует волшебным оружием гибельным для нежити. 
♦ УЖАСНОЕ СОЗДАНИЕ. В начале первого раунда боя 
герои в поле зрения одного или нескольких существ 
с такой способностью получают 3 балла Тени (Страх). 
Те, за кого проверка Тени провалена, запуганы и не 
могут тратить баллы Надежды до конца боя.
умертвия
Умертвия — это злобные создания, живущие в холодной 
плоти мертвецов. Они жаждут жизни и тепла тех, кому
не посчастливилось оказаться в землях, омрачённых их
присутствием, и нападают в густой пелене тумана или под 
покровом ночи, стараясь подчинить жертву своими чарами. Умертвий трудно убить: даже если их тело разрушено, дух, оживляющий их, ускользает невредимым, чтобы найти другое пустынное место для скитаний.
Могильные умертвия бродили по низинам, звеня кольцами на 
холодных пальцах и золотыми цепочками на ветру.
Могильное умертвие
Во времена войн с Арнором Король-Чародей Ангмара послал могильных умертвий на холмы Тюрн Гортад мучить 
своих врагов. Это высокие, тёмные фигуры с холодными, 
горящими бледным светом глазами. Они носят кольца на 
костлявых пальцах и золотые цепочки на шеях, а в руках 
держат древние выщербленные клинки. 
МОГИЛЬНОЕ УМЕРТВИЕ
Остроумие, 
Мстительность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
6
ВЫНОСЛ.
24
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
6
ПАРИР.
—
БРОНЯ
3
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Древний меч 3 (5/16, Укол), Ледяное 
касание 2 (6/12, Захват)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Ненависть к солнечному свету. Теряет 1 балл Ненависти в начале каждого раунда, в котором находится под прямыми солнечными лучами.
Обитатель тьмы. Когда умертвие в темноте, все 
броски при проверках его атак благополучные. 
Ужасные заклинания. За 1 балл Ненависти выбирает 
одного героя, который получает 3 балла Тени (Колдовство). Если цель Несчастная или за неё провалена проверка Тени, она теряет сознание. Её можно привести 
в чувство, успешно проверив ВЫСТУПЛЕНИЕ, иначе цель 
очнётся через 1 час.

ХРАНИТЕЛЬ
151
призраки
Многие воины, сражавшиеся с Ангмаром, стали жертвами 
Чёрной тени — страшной хвори, принесённой назгулами. 
Они медленно тлели от этой болезни, не умирая сразу. 
Призраки — существа, ранее живые, но их жизни были 
поглощены колдовством или иной тёмной силой. Теперь 
они нежить, обитающая сразу в двух мирах — среди живых 
и в мире призраков. Их тела сохранили форму (хотя и частично), и это делает их особенно стойкими к урону.
«Прочь, если не бессмертен! Живой ты или оживлённый тьмой, 
я сражу тебя, только его тронешь!»
Свирепые призраки
Выглядят как скрюченные путники, бродящие среди 
древних руин, закутанные в плащи, скрывающие призрачность их тел. Их плоть почти прозрачна, а глаза 
пылают тлеющими угольками. В сумерках их можно 
принять за людей — они умеют говорить, хоть и шипя 
странным голосом с необычным выговором. Они носят 
старинное оружие и изношенные щиты — реликвии 
эпохи раздоров, которые в их руках смертельны.
СВИРЕПЫЙ ПРИЗРАК
Быстрота, 
Подозрительность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
4
ВЫНОСЛ.
16
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
4
ПАРИР.
 +1
БРОНЯ
2
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Выщербленный клинок 3 (4/16), 
Безжалостное копьё 2 (4/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Боязнь огня. В начале каждого раунда, когда призрак находится в ближнем бою с врагом, 
держащим факел или иной горящий предмет, призрак 
теряет 1 балл Ненависти.
Обитатель тьмы. Когда призрак в темноте, все 
броски при проверках его атак благополучные. 
Болотные твари
Болотные твари — это неуклюжие гуманоидные 
существа с влажной, бледной кожей, как у трупа, 
долго пролежавшего в воде. В их маленьких глазках 
читаются злоба и дурные намерения. Они обитают 
среди руин, где когда-то жили люди, часто у тёмных 
застойных водоёмов. Прячутся под землёй небольшими группами, готовые напасть из засады на неосторожных путников и утащить их в подвалы, где хранят награбленное золото.
БОЛОТНЫЕ ТВАРИ
Свирепость, 
Незаметность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
3
ВЫНОСЛ.
12
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
3
ПАРИР.
—
БРОНЯ
1
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Укус 3 (3/14, Укол), Когти 2 (3/14, Захват)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Боязнь огня. В начале каждого раунда, когда находится в ближнем бою с врагом, держащим факел или иной горящий предмет, теряет 1 
балл Ненависти.
Ненависть к солнечному свету. Теряет 1 балл Ненависти в начале каждого раунда, в котором находится под прямыми солнечными лучами.

ГЛАВА 8
152
орки
Орки — злобная разумная раса, выведенная в ранние годы 
мира первой Тёмной силой для службы в разных войнах, 
и орки снова множатся. Это сильные и ловкие существа, 
быстрые и выносливые, готовые осваивать или изобретать 
новые способы и орудия мучений. Их облик и размеры 
отличаются от племени к племени, но у всех орков есть 
общие черты, такие как короткие ноги, широко расставленные раскосые глаза, большие рты и длинные клыки.
Их злобный дух полон ненависти ко всему живому, 
в том числе и к себе подобным. Оставленные без контроля 
орки часто ожесточённо ссорятся по малейшему поводу, 
но перед лицом врага быстро оставляют разногласия. 
Некоторые орки питают особую вражду к определённым народам. Чтобы отразить это, хранитель может добавить орку способность врага «Вражда».
♦ ВРАЖДА (С КЕМ-ТО). Все броски при атаках против 
объекта вражды являются благополучными.
Например, орки и гоблины из Города гоблинов ненавидят 
гномов и будут нападать на отряд, включающий гномов, со 
слепой яростью. Орки с горы Грэм люто ненавидят хоббитов и будут упорно атаковать отряд, где есть хоть один.
Также все орки плохо переносят прямые солнечные 
лучи. Чтобы отразить это в игре, у всех них есть способность врага Ненависть к солнечному свету.
♦ НЕНАВИСТЬ К СОЛНЕЧНОМУ СВЕТУ. Теряет 1 балл 
Ненависти в начале каждого раунда, в котором находится под прямыми солнечными лучами.
великие орки
Могучая порода великих орков, как говорят, происходит 
от духов-слуг, которые когда-то приняли орочью форму, 
чтобы служить Тёмной силе. Король Гольфимбул, Верховный гоблин, Азог и его сын Болг были великими орками.
... он был великим орком, сильным и ловким, с огромной головой в железном шлеме.
Великий орк-главарь
Великие орки часто становятся вождями и главарями 
своих более слабых сородичей.
ВЕЛИКИЙ 
ОРК-ГЛАВАРЬ
Остроумие, Смелость
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
7
ВЫНОСЛ.
48
МОЩЬ
2
НЕНАВИСТЬ
7
ПАРИР.
+3
БРОНЯ
4
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Тяжёлый ятаган 3 (5/18, Сокрушение 
щита), Копьё с широким наконечником 3 (5/16, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Змеиная быстрота. Если является 
целью атаки, потратив 1 балл Ненависти, может сделать бросок при проверке этой атаки злополучным.
Победный клич. За 1 балл Ненависти восстанавливает по 1 баллу Ненависти всем другим оркам в бою. 
Ужасающая сила. Нанеся Пронзающий удар при 
атаке в ближнем бою, может потратить 1 балл Ненависти, чтобы сделать бросок при проверке ЗАЩИТЫ
цели злополучным.

ХРАНИТЕЛЬ
153
Великий орк-телохранитель
Не такие хитрые, как их вожаки, эти злые создания защищают своих главарей ценой собственной жизни. 
ВЕЛИКИЙ 
ОРК-ТЕЛОХРАНИТЕЛЬ
Свирепость, 
Подозрительность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
6
ВЫНОСЛ.
24
МОЩЬ
2
НЕНАВИСТЬ
6
ПАРИР.
+2
БРОНЯ
3
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Орочий топор 3 (5/18, Сокрушение 
щита), Копье с широким наконечником 3 (5/16, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Невероятная стойкость. Существо 
невосприимчиво к безоружным атакам. Если атака, 
направленная на это существо, наносит урон, который снизил бы его Выносливость до 0, вместо этого она 
наносит Пронзающий удар. Если после этого существо 
осталось живо, оно восстанавливает половину от максимального рейтинга своей Выносливости.
орки севера
Одними из самых многочисленных среди злобных прислужников Тени являются горные орки, привыкшие жить 
и воевать в подземных глубинах, где их зрение острее, 
чем у любых других орков. В своих шахтах они сражаются 
жестоко и нападают безрассудно, но плохо переносят свет 
солнца и потому покидают темноту под горами только 
ради военных походов или чтобы отомстить за павших 
сородичей. 
Орки Севера — дикие и своенравные. Когда влияние 
Тени ослабевает, они преследуют собственные цели и интересы, но готовы подчиниться воле Хозяина, когда он 
сам ими командует. Наиболее мелких из этих орков часто называют гоблинами.
«Мы от самых Копей шли, чтобы убить и отомстить за своих».

ГЛАВА 8
154
Гоблин-лучник
Гоблин-лучник — это орк с зоркими глазами. Его способность видеть в темноте и твёрдая рука позволяют ему 
метко пускать стрелы и днём, и ночью.
ГОБЛИН-ЛУЧНИК
Остроглазость, 
Остроумие 
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
2
ВЫНОСЛ.
8
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
2
ПАРИР.
 –
БРОНЯ
1
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Составной лук 3 (3/14, Укол), Зазубренный нож 2 (2/14)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Орочий яд. Если его атака наносит ранение, цель вдобавок отравляется (стр. 134 
о действии яда).
Трус. Если кто-то успешно применил к гоблинулучнику боевую задачу «Запугать врага», гоблин-лучник теряет ещё и 1 балл Ненависти.
Орк-вождь
Лишь самые злые и жестокие орки доживают до того, 
чтобы стать вождём и вести своё племя или банду 
в бой. Узнать орка-вождя легко: он обычно самый крупный, машет самым страшным оружием и носит лучшие доспехи. Часто о долгой службе вождя под властью 
Тени свидетельствуют заметные шрамы или увечья.
ОРК-ВОЖДЬ
Жестокость, Чёрствость
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
5
ВЫНОСЛ.
20
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
5
ПАРИР.
+3
БРОНЯ
3
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Ятаган 3 (3/16), Копьё 3 (3/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Гигантский прыжок. За 1 балл Ненависти может атаковать героя на любой позиции, 
даже стрелковой.
Змеиная быстрота. Если является целью атаки, 
потратив 1 балл Ненависти, может сделать бросок 
при проверке этой атаки злополучным.
Победный клич. За 1 балл Ненависти восстанавливает по 1 баллу Ненависти всем другим оркам в бою.
Орк-страж
Сильнейшие и смелейшие орки носят самые прочные 
доспехи, какие могут найти или собрать, и стоят на 
страже, вооружённые мечом и крепким щитом.
ОРК-СТРАЖ
Внимательность, 
Могучесть
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
4
ВЫНОСЛ.
16
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
4
ПАРИР.
+2
БРОНЯ
3
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Ятаган 3 (3/16), Копьё 3 (3/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: —
Орк-солдат
Орки-солдаты часто вооружены характерными кривыми мечами. Они шумные и недисциплинированные, 
и только сильный вождь с крепким кнутом и острым 
клинком способен удержать их в узде.
ОРК-СОЛДАТ
Мятежность, 
Мстительность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
3
ВЫНОСЛ.
12
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
3
ПАРИР.
+1
БРОНЯ
2
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Ятаган 3 (3/16), Копьё 2 (3/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Трус. Если кто-то успешно применил к орку-солдату боевую задачу «Запугать врага», 
орк-солдат теряет ещё и 1 балл Ненависти.

ХРАНИТЕЛЬ
155
тролли
Великий Враг вывел троллей в Древние дни для сражений во множестве жестоких войн. Они были созданы сильными и могучими, выглядят пугающими и уродливыми, 
словно их не доделал жестокий создатель. Неясно, было 
ли сразу создано много их видов или они изменились со 
времени своего появления, но к концу Третьей эпохи 
можно встретить несколько разных пород троллей. 
У всех троллей есть общая черта — невероятная живучесть, и все они обладают способностью врага «Невероятная стойкость».
♦ НЕВЕРОЯТНАЯ СТОЙКОСТЬ. Существо невосприимчиво к безоружным атакам. Если атака, направленная на это существо, наносит урон, который снизил 
бы его Выносливость до 0, вместо этого она наносит 
Пронзающий удар. Если после этого существо осталось живо, оно восстанавливает половину от максимального рейтинга своей Выносливости.
Наконец, все тролли выглядят не слишком сообразительными — всем им присуща способность врага «Недалёкость».
♦ НЕДАЛЁКОСТЬ. Герой на передовой позиции может 
выполнить особую боевую задачу против этого существа. Действующий игрок проверяет ЗАГАДКИ как 
основное действие раунда: при успехе тролль теряет 
1 балл Ненависти и ещё по 1 баллу за каждый выпавший знак успеха .
пещерные тролли
Пещерные тролли были созданы для боя и охоты глубоко 
под землёй. У них тёмная кожа с зеленоватым оттенком, 
покрытая плотной, прочной чешуёй. Они кажутся ниже 
других троллей, так как сильно сутулятся и часто передвигаются на четвереньках, опираясь на костяшки пальцев. 
Никто не знает, переносят ли пещерные тролли солнечный свет, ведь они никогда не покидают своих охотничьих угодий под горами, холмами и скалами.
Огромная рука и плечо с тёмной кожей и зеленоватой чешуёй 
просунулись в расширяющийся проём.

ГЛАВА 8
156
Великий пещерный тролль
Великого пещерного тролля боятся даже его надсмотрщики. Орки выпускают его, чтобы сокрушить оборону 
и дух тех врагов, которых страшатся больше всего.
ВЕЛИКИЙ 
ПЕЩЕРНЫЙ ТРОЛЛЬ
Звероподобность, 
Злобность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
10
ВЫНОСЛ.
80
МОЩЬ
2
НЕНАВИСТЬ
10
ПАРИР.
—
БРОНЯ
3
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Сокрушение 3 (6/12, Захват), 
Укус 2 (6/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Толстая шкура. За 1 балл Ненависти может получить 2к к проверке ЗАЩИТЫ.
Удар страха. За 1 балл Ненависти все герои в поле зрения этого существа получают 2 балла Тени 
(Страх). Те, за кого проверка Тени провалена, запуганы 
и не могут тратить баллы Надежды до конца боя.
Пещерный тролль-скрытень
Этот вид пещерных троллей меньше многих сородичей, но всё же крупнее большинства орков. Привыкшие 
к жизни в подземельях, тролли-скрытни часто охотятся 
одни в темноте, полагаясь на острое чутьё.
ПЕЩЕРНЫЙ 
ТРОЛЛЬ-СКРЫТЕНЬ
Незаметность, 
Подозрительность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
6
ВЫНОСЛ.
50
МОЩЬ
2
НЕНАВИСТЬ
6
ПАРИР.
—
БРОНЯ
3
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Дубина 3 (6/16, Сокрушение щита), 
Укус 2 (6/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Боязнь огня. В начале каждого раунда, когда находится в ближнем бою с врагом, держащим факел или иной горящий предмет, теряет 1 балл 
Ненависти. 
Обитатель тьмы. Когда тролль в темноте, все 
броски при проверках его атак благополучные.
Толстая шкура. За 1 балл Ненависти может получить 2к к проверке ЗАЩИТЫ.
каменные тролли
Каменные тролли — хищники, живущие небольшими группами в грязных пещерах, усеянных останками беспечных 
путников. Они разумнее других пород троллей, возможно, 
благодаря привычке рыскать вблизи населённых мест. 
Каменные тролли — очень древняя порода троллей, 
называемых каменными потому, что они обращаются 
в камень, когда оказываются на солнечном свету.
...три крупных тролля в скверном настроении, вполне готовых, 
для разнообразия, попробовать жареного гнома и закусить его, 
слопав пони...
Каменный тролль-грабитель
Облик каменного тролля-грабителя, хотя и устрашающий, кажется менее мерзким из-за их склонности 
носить простую одежду, готовить пищу и использовать вещи, например кувшины и бочки для питья.
КАМЕННЫЙ 
ТРОЛЛЬ-ГРАБИТЕЛЬ
Голод, Раздражительность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
8
ВЫНОСЛ.
60
МОЩЬ
2
НЕНАВИСТЬ
8
ПАРИР.
—
БРОНЯ
3
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Дубина 3 (6/16, Сокрушение щита), 
Сокрушение 2 (6/12, Захват)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Вражда (гномы). В бою против 
гномов все броски за тролля благополучные.
Ужасающая сила. Нанеся Пронзающий удар при 
атаке в ближнем бою, может потратить 1 балл Ненависти, чтобы сделать бросок при проверке ЗАЩИТЫ цели злополучным.

ХРАНИТЕЛЬ
157
Каменный тролль-главарь
Небольшие группы каменных троллей могут объединяться вокруг более сильного сородича, чтобы нападать на торговые караваны или отдалённые фермы.
КАМЕННЫЙ 
ТРОЛЛЬ-ГЛАВАРЬ
Жестокость, 
Подозрительность
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
9
ВЫНОСЛ.
70
МОЩЬ
2
НЕНАВИСТЬ
9
ПАРИР.
—
БРОНЯ
3
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Дубина 3 (6/16, Сокрушение щита), 
Сокрушение 2 (6/12, Захват)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Вражда (гномы). В бою против 
гномов все броски за тролля благополучные. 
Победный клич. За 1 балл Ненависти восстанавливает по 1 баллу Ненависти всем другим троллям в бою.
Ужасающая сила. Нанеся Пронзающий удар при 
атаке в ближнем бою, может потратить 1 балл Ненависти, чтобы сделать бросок при проверке ЗАЩИТЫ цели злополучным.

ГЛАВА 8
158
сокровища
… вокруг него со всех сторон, насколько он видел, полностью скрывая пол, лежали 
бесчисленные груды сокровищ: слитки и самородки золота, драгоценные камни 
и украшения, серебро — всё это красновато поблёскивало в багровом свете.
Путешествуя по земле, пережившей три эпохи, искатели 
приключений рано или поздно обязательно наткнутся 
на какое-нибудь сокровище — и, возможно, присвоят 
его себе. Будь то забытые богатства мёртвого дракона, 
груда золота и драгоценностей, ревностно охраняемая 
троллем, или добыча, накопленная поколениями гоблинов-грабителей, сокровища становятся для отряда целью 
приключений, способом для героев повысить своё благосостояние и возможностью пролить свет на забытые 
истории прошлых эпох Средиземья.
Однако в заброшенных пещерах и тёмных подземельях можно найти не только золото и драгоценности. 
В прежние эпохи люди, эльфы и гномы много трудились, создавая из металла и камня удивительные предметы, вкладывая в них все свои знания, силу и тонкое мастерство. Эти чудесные украшения, знаменитые 
клинки и доспехи передавали потомкам, собирали как 
сокровища алчные короли, а воры и грабители жаждали 
их заполучить и даже похищали. В конце концов такие сокровища были утеряны и позабыты живыми.
Подобные удивительные вещи не остаются потерянными навечно. Их истинное предназначение, как 
и имена их создателей, могли бесследно исчезнуть, но 
настанет день, когда достойный меч будет найден в кургане среди менее искусных клинков, чтобы обрести 
новую судьбу в руках героя. Но если сокровище слишком 
долго пролежит во мраке, оно может принести проклятие и погубить нового хозяина!
клады
Любой источник баллов сокровищ, на который натыкается отряд в пещерах, логовах или старых руинах, считается кладом. Но не все клады, отысканные героями, равны 
между собой — как указано в таблице ниже, они делятся 
на три категории ценности: малый, большой и дивный, 
в зависимости от их ценности, древности или сохранности. 
В среднем за одну Фазу приключений отряд должен находить не более двух кладов — один малый 
и один большой; либо же один дивный клад.
Когда герои находят клад, первое, что должен сделать хранитель, — бросить кости, чтобы определить его стоимость 
в баллах сокровищ.
Как указано в таблице кладов ниже, стоимость клада в баллах сокровищ определяется броском от одной до трёх Костей успеха (в зависимости от ценности клада), а затем полученный результат умножается на число героев в отряде. 
Распределение полученных баллов сокровищ остаётся на 
усмотрение игроков — они делят их между своими героями, 
как сочтут нужным, записывая свою часть в своих бланках.
Обычно стоимость клада в баллах сокровищ подразумевает неопределённое количество серебра, золота и самоцветов. Если хранителю нужны точные цифры, можно 
обратиться к правилам Драгоценностей на стр. 159 и добавить в клад одну или несколько необычных находок.
КЛАД
ТИП КЛАДА ПРИМЕРЫ СТОИМОСТЬ СОКРОВИЩ
 (НА ГЕРОЯ ИГРОКА)
ОПРЕДЕЛЕНИЕ 
ВОЛШЕБНЫХ СОКРОВИЩ 
Малый Добыча одинокого тролля, трофеи 
гоблинов, клад бандитов
Бросить 1 Кость успеха Бросить Кости испытания 
2 раза
Большой Старый клад, гномий клад Бросить 2 Кости успеха Бросить Кости испытания 
4 раза
Дивный Древний клад, сокровища города 
гномов или клад дракона
Бросить 3 Кости успеха Бросить Кости испытания 
6 раз

ХРАНИТЕЛЬ
159
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЛШЕБНЫХ СОКРОВИЩ
Когда все члены отряда получили свою долю сокровищ, 
надо определить, не скрывается ли среди серебра и золота нечто действительно необычное. 
Для этого игроки или хранитель бросают Кость испытания столько раз (или сразу несколько Костей испытания, 
если есть), сколько указано для типа найденного клада.
Каждая руна и знак , выпавшие при броске, 
указывают, что в сокровищах найден волшебный 
предмет. Чтобы узнать, что именно это за предмет, игроки должны сделать бросок Кости успеха 
по таблице выше.
Как только будет определено, сколько и каких волшебных сокровищ найдено, герои игроков согласовывают, 
кто что получит.
ПЕРЕВОЗКА СОКРОВИЩ
Герои игроков набивают карманы монетами и другими 
ценностями или, что разумнее, нагружают своих вьючных 
животных сундуками с найденными богатствами.
В плане нагрузки каждый балл сокровищ, а также 
каждый Дивный артефакт или Чудесный предмет приравнивается к 1 баллу Нагрузки. Знаменитое оружие и броня обладают своим рейтингом 
Нагрузки, зависящим от типа Боевого снаряжения.
Если герои игроков не хотят тащить с собой всё найденное золото, серебро, драгоценные камни и другие ценности, они могут спрятать клад неподалёку от места находки, 
чтобы вернуться за ним позже.
создание драгоценности
Драгоценности — это самоцветы, украшения и другие ценные предметы, чья главная особенность — в их значении 
как фамильной реликвии или антиквариата либо в их 
необыкновенной и притягательной красоте, возможно, 
благодаря искусной работе мастера или особому свойству. 
Стоимость Драгоценности в баллах сокровищ определяет хранитель и вычитает её из общего рейтинга клада, найденного отрядом, однако появление такой вещи в игре может иметь иное значение.
Например, золотая корона, найденная среди руин древнего замка в холмах Рудаура, может иметь не только денежную ценность, если её передать тому, кто способен 
распознать в ней реликвию из известного прошлого. Если 
ВОЛШЕБНЫЕ СОКРОВИЩА
РЕЗУЛЬТАТ БРОСКА 
КОСТИ УСПЕХА
ХАРАКТЕР НАХОДКИ ОПИСАНИЕ ЕСЛИ ВЫПАЛ ЗНАК 
1–3 Дивный артефакт Зачарованный предмет с Чудесной 
особенностью
Даёт 1 балл Тени (Жадность)
4–5 Чудесный предмет Зачарованный предмет с двумя 
Чудесными особенностями
Даёт 2 балла Тени (Жадность)
6 Знаменитое оружие 
или броня
Оружие или доспехи искусной 
работы
Даёт 3 балла Тени (Жадность)
НЕОБЫЧАЙНАЯ ЦЕННОСТЬ ИЗ ЛЕГЕНД
Ниже даны примеры ценных предметов, чья 
истинная ценность намного превосходит их 
номинальную стоимость в баллах сокровищ.
♦ Кольцо Барахира — кольцо, созданное нолдор в древности, фамильная реликвия дома вождей Следопытов Севера.
♦ Ожерелье Гириона — ожерелье, изготовленное для правителя Дейла, с пятьюстами 
изумрудами, «зелёными, как трава».
♦ Аркенстон — чудесный, многогранный большой белый самоцвет, называемый Сердцем 
горы, реликвия королей из дома Дурина.
«Ценность этой вещи неисчислима — хотя бы 
только из-за её древности. Сила её не в чарах, 
а в уважении, которое испытывают к ней те, 
кто любит мой дом».

ГЛАВА 8
160
герой преподнесёт такую вещь в дар или иным образом передаст представителям народа, чьи культурные традиции 
восходят к эпохе создания этой вещи, он получит дополнительное вознаграждение — за её эмоциональную ценность.
Приведённые ниже таблицы можно использовать 
для создания предмета в момент его обнаружения или 
заранее. Хранителю рекомендуется делать описания всех 
Драгоценностей более красочными или придумывать 
для них интересные предыстории. Не обязательно расписывать всю историю каждого кристалла на мифриловом 
ободке; достаточно пары намёков на трагическое или 
героическое прошлое, чтобы создать нужное настроение. 
Если игрок выберет начинание «Встреча с покровителем» в Фазе братства (стр. 121), хранитель может рассказать о таких предметах более подробно.
ТАБЛИЦЫ СОЗДАНИЯ ДРАГОЦЕННОСТИ
Бросьте Кость успеха по каждой таблице и сверьте выпавший результат с указанным в таблице.
1: ФОРМА
1 Самоцвет (отдельный камень)
2 Брошь
3 Ожерелье
4 Диадема или корона
5 Пояс, цепочка или браслет на руку
6 Кольцо
2: ОСНОВНОЙ МАТЕРИАЛ
1 Жемчуг
2 Сапфир
3 Рубин
4 Аметист (в диапазоне от розового к фиолетовому)
5 Совершите бросок снова: 1–2 адамант (алмаз); 3–4 
«белый камень»; 5–6 бесцветный кристалл
6 Совершите бросок снова: 1–2 изумруд; 3–4 «зелёный камень»; 5–6 зелёный кристалл
3: ЧЬЯ РАБОТА
1 человеческая, Запад
2 эльфийская, Эрегион
3 гномья, Кхазад-Дум 
4 гномья, Эребор
5 гномья, Белерианд (Ногрод или Белегост)
6 эльфийская, Белерианд
список сокровищ
В НРИ «Кольцо Всевластья» найти волшебное кольцо или 
знаменитый меч — это не просто наткнуться на необычный предмет. В Средиземье за случайностью часто скрываются куда более могучие силы.
Хранителю, который хочет добавить в игру заколдованные драгоценности и эльфийские клинки, сначала следует 
создать список сокровищ.
Список сокровищ — это перечень всех магических 
предметов, которые могут попасться в ходе кампании. Когда в результате броска для поиска волшебных сокровищ что-то находится, надо использовать этот список, чтобы определить, что найдено.
Список позволяет хранителю строго контролировать 
уровень магии, который он хочет ввести в игру, и избежать ситуации, когда по Средиземью разгуливает слишком много героев с клинками из Белерианда или в мифриловых доспехах. 
Кроме того, с помощью списка хранитель может «запланировать» появление определённых волшебных предметов в кампании — например, чтобы поддержать сюжетДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ, 
САМОЦВЕТЫ И КРИСТАЛЛЫ
Множество прекрасных камней, извлечённых 
из недр гор и холмов, были огранены и вставлены в ожерелья, короны, диадемы и браслеты 
из драгоценных металлов знаменитыми гномьими кузнецами в Ногроде и Белегосте ещё до 
гибели Белерианда. Многие кристаллы, а также 
белые и зелёные самоцветы необычайной красоты найдены не в земле, а созданы руками эльфийских мастеров и ювелиров и искусно наполнены пламенным светом.

ХРАНИТЕЛЬ
161
ную линию, связанную с поиском особого артефакта. Некоторые события могут быть вызваны случайной находкой утерянной реликвии, или герои игроков могут долго 
не знать, как справиться с непобедимой угрозой, пока 
наконец не «натыкаются» на оружие, способное дать им 
преимущество.
Наконец, список помогает сделать волшебные предметы по-настоящему уникальными и удивительными. 
Найти волшебный предмет — это важный поворотный 
момент в кампании, который влияет на будущее героя. 
Волшебный предмет — это не просто особая способность, 
а новое качество в игре. 
СОСТАВЛЕНИЕ СПИСКА СОКРОВИЩ
В НРИ «Кольцо Всевластья» волшебные предметы подразделяются на Дивные артефакты, Чудесные предметы, а также Знаменитое оружие и броню. Форма для списка сокровищ доступна для скачивания на сайте trideviatoe.ru: одну 
надо использовать для Дивных артефактов и Чудесных 
предметов, а другую — для Знаменитого оружия и брони.
В список волшебных сокровищ хранитель может 
включать столько Дивных артефактов, сколько 
пожелает, но для Чудесных предметов, а также 
Знаменитого оружия и брони необходимо составить точный перечень, определив их количество 
и свойства прежде, чем их найдут (оптимально — 
1–3 Чудесных предмета и 1–3 предмета боевого снаряжения на каждого героя игрока в отряде).
ПРИМЕРЫ СПИСКОВ: Название и описание каждого списка объясняют его цель и применение. Хранители могут 
создавать собственные списки, учитывая состав отряда 
в их приключениях.
дивные артефакты 
и чудесные предметы
В эту категорию входят предметы с качествами, которые 
любой смертный назвал бы волшебными: плащи, скрывающие владельца от чужих глаз, боевые рога, способные 
вселять страх во врагов и радость в союзников, посохи 
с особенностью, облегчающей поиск и возвращение.
Подобные предметы наделены сильными чарами, называемыми чудесными особенностями. Если у предмета 
есть одна чудесная особенность, он считается Дивным артефактом, а если две — Чудесным предметом.
Одна чудесная особенность, дарованная предмету, позволяет его владельцу влиять на результат всех проверок,
связанных с определённым навыком. Если у предмета две
чудесные особенности, он изменяет результат проверок по 
двум разным навыкам. 
Когда герой использует Дивный артефакт или Чудесный предмет, игрок добавляет 2к к броскам при 
проверках навыка, соответствующего чудесной 
особенности предмета, и это позволяет получить 
волшебный успех (стр. 21).
Если герой находит предмет с чудесными свойствами, хранитель может выбрать его из готового списка сокровищ, либо создать по таблицам чудесных особенностей (см. ниже).
Дивные артефакты и Чудесные предметы должны быть 
редкими и уникальными, чтобы не утратить свою ценность в глазах игроков. Хранитель, следуя рекомендациям 
этой главы и используя свои знания мира, должен включать в список сокровищ ограниченное количество таких 
СУДЬБА И ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ
Создание уникальных особых предметов сокровищ призвано подчеркнуть предопределённость — возможность героя стать орудием 
высшей цели и сыграть свою роль в долгосрочном развитии кампании. Для этого волшебные сокровища должны быть строго личными: 
герои не должны передавать найденные предметы другим спутникам, особенно если речь 
идёт о Знаменитом оружии или броне. Ведь 
именно Бильбо было суждено найти Кольцо, 
а не Балину, Гэндальфу или Торину.
СУДЬБОНОСНАЯ НАХОДКА 
Дивные артефакты и Чудесные предметы 
могут стать важной частью кампании, если 
их находка связана со значимым событием или 
их появление задумано для определённой цели. 
При составлении списка сокровищ хранителю надо заранее продумать предназначение 
каждого предмета в рамках кампании. Однако 
предназначение можно оставить нераскрытым 
для героев, чтобы определить его позже, когда 
герои своими поступками подскажут хранителю нужное направление мысли.

ГЛАВА 8
162
предметов — не более двух-трёх на героя. Если предметы 
из списка закончатся, хранитель может добавить новые, 
либо заранее их придумав, либо создав их на ходу.
Возможности предмета могут быть не сразу очевидны 
при его находке. Герой может узнать о них в ходе приключения либо выяснить чудесные особенности, выбрав начинание «Встреча с покровителем» в Фазе братства (стр. 121). 
ТАБЛИЦЫ ЧУДЕСНЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ
Чтобы определить, на какой навык влияет чудесная особенность, хранитель дважды бросает Кость успеха: первый 
бросок определяет группу навыков, второй — сам навык. 
Если это Чудесный предмет с двумя чудесными особенностями, процесс повторяется для каждой из них. 
В скобках даны варианты, помогающие хранителю 
определить тип найденного предмета: это может быть 
кольцо, плащ, пояс или что-то другое. Если у одного предмета две чудесные особенности, выбирается более подходящая. Чтобы определить, кем создан предмет, можно 
использовать таблицу 3 (стр. 160).
1: НАВЫКИ ЛИЧНОСТИ
1–2 ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ (кольцо, плащ, браслет, ожерелье, пояс, ножны, посох, боевой рог)
3–4 ВООДУШЕВЛЕНИЕ (кольцо, плащ, ножны, посох, 
боевой рог)
5–6 УБЕЖДЕНИЕ (кольцо, плащ, браслет, ожерелье)
2: НАВЫКИ ДВИЖЕНИЯ
1–2 АТЛЕТИКА (верёвка, сапоги, обувь)
3–4 СТРАНСТВИЕ (посох, пояс, сапоги)
5–6 СКРЫТНОСТЬ (кольцо, плащ, обувь)
3: НАВЫКИ ВОСПРИЯТИЯ
1–2 БДИТЕЛЬНОСТЬ (кольцо, браслет, ожерелье)
3–4 ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ (кольцо, браслет, ожерелье)
5–6 ПОИСК (кольцо, браслет, посох)
4: НАВЫКИ ВЫЖИВАНИЯ
1–2 ОХОТА (пояс, охотничий рог, посох)
3–4 ИСЦЕЛЕНИЕ (редкость, так как зелья и мази 
быстро теряют свои свойства)
5–6 ИССЛЕДОВАНИЕ (сапоги, посох, моток верёвки)
5: СОЦИАЛЬНЫЕ НАВЫКИ
1–2 УЧТИВОСТЬ (кольцо, браслет, серёжки)
3–4 ВЫСТУПЛЕНИЕ (кольцо, музыкальный инструмент)
5–6 ЗАГАДКИ (кольцо)
6: НАВЫКИ ПРОФЕССИИ
1–2 РЕМЕСЛО (кольцо, ремесленный инструмент)
3–4 СРАЖЕНИЕ (корона, кольцо, посох, боевой рог — 
редкость, чаще всего относится к оружию)
5–6 ЗНАНИЯ (зеркало, книга, палантир)
знаменитое 
оружие и броня
Оружие, выполненное с необычайным мастерством, уже 
упоминалось в игре в правилах Наград. Пусть такие предметы и можно назвать волшебными, их история не идёт 
ни в какое сравнение с мечами, выкованными в Гондолине для войн с гоблинами.
Когда герой игрока получает в распоряжение столь необычное оружие, хранитель должен обратиться к Списку 
сокровищ кампании. Если нужно, хранитель может выбрать предмет из тех, что были внесены в список специально для этого героя игрока.
СОЗДАНИЕ ЗНАМЕНИТОГО 
ОРУЖИЯ И БРОНИ
Чтобы создать волшебный меч или чудесный доспех, хранитель должен пройти 5 шагов, принимая несколько решений, 
связанных с текущей кампанией и составом отряда героев:
1. Выбор типа предмета.
2. Определение, чья работа.
3. Выбор гибельности (только для эльфийского или 
нуменорского оружия).
4. Добавление улучшений.
5. Поименование предмета.
1. ВЫБОР ТИПА ПРЕДМЕТА. Первый и самый важный 
шаг — определение того, какой предмет боевого снаряжения создаётся: оружие или какое-то защитное снаряжение, 
например кольчуга, шлем или щит.
В список сокровищ следует включать только те предметы, которые рассчитаны под определённого героя; не 
стоит добавлять чудесный щит, которым никто не захочет пользоваться. К примеру, хранитель создаёт знаменитое оружие специально для бардинга-стража из отряда. 

ХРАНИТЕЛЬ
163
Основное оружие бардинга — меч, поэтому и хранитель 
выбирает типом предмета меч.
2. ОПРЕДЕЛИТЬ, ЧЬЯ РАБОТА. Выберите, чьей работы 
предмет: эльфийской, гномьей или нуменорской. Далее 
указано, какие предметы создавались чаще всего теми 
или иными мастерами. Помимо общей истории предмета, то, чьей он работы, определяет, следует ли дать оружию свойство «гибельное» и какие улучшения для него 
доступны (см. шаги 3 и 4).
Эльфийская работа. Лучшее зачарованное оружие, которое можно найти в забытых кладах, создано в древние дни 
эльфийскими мастерами Белерианда или в Эрегионе для 
войн против Саурона. 
Мечи Гламдринг и Оркрист — отличные примеры, не 
говоря уж о Жале, мече Бильбо, а позже Фродо.
Эльфы выковали много знаменитых длинных мечей, 
кинжалов и зачарованных копий. Другие виды оружия или защитного боевого снаряжения тоже встречаются, но их найти гораздо сложнее.
Гномья работа. Многие исключительные мечи, шлемы 
и доспехи были выкованы гномами в Ногроде или Белегосте либо для их самых прославленных вождей и воителей, либо в дар величайшим владыкам эльфов и людей. 
Наиболее знамениты работы Тельхара, кузнеца из 
Ногрода, выковавшего в числе прочих шедевров меч Нарсил и шлем Хадора.
Кузнецы Ногрода и Белегоста главным образом 
делали мечи, топоры, щиты, шлемы и доспехи.
Нуменорская работа. Нолдор научили кузнецов людей 
Запада создавать мечи, топоры, наконечники копий и ножи. Отточив свои навыки, они занялись ковкой оружия 
из необычных металлов. 
Клинки из могильников, которые отдал хоббитам Том 
Бомбадил, были как раз таким оружием — мечами, выкованными нуменорцами для жестоких войн, которые они 
вели с Карн Думом в землях Ангмара.
Люди Запада добились совершенства в изготовлении многих видов оружия, но редко занимались созданием доспехов, признавая, что гномьи кузнецы 
превосходят их в этом мастерстве.
3. ВЫБРАТЬ ГИБЕЛЬНОСТЬ. Гибельное оружие создавалось для уничтожения определённого врага. Если волшебный предмет эльфийской или нуменорской работы, его нужно наделить одним или несколькими гибельными свойствами («Добавление улучшений» ниже). Гибельное оружие даёт особые бонусы против одного или 
нескольких типов существ. 
Клинки, копья и наконечники стрел из Нуменора чаще 
всего выковывались с наложенными гибельными заклинаниями против двух типов существ.
Выберите два типа существ: волки, недобрые люди, нежить, орки, тролли.
Предметы, изготовленные эльфийскими кузнецами Белерианда или Эрегиона, по большей части создавались против врагов одного типа.
Выберите один тип врагов: волки, пауки, орки.
Очень древние и редкие эльфийские клинки могли быть 
сделаны на погибель самому Врагу, и поэтому они особенно опасны для всех его слуг и приспешников.
4. ДОБАВЛЕНИЕ УЛУЧШЕНИЙ. Герои игроков могут 
улучшать своё боевое снаряжение, усиливая выбранное 
оружие с помощью Наград. Аналогично, Знаменитое оружие и броня получают свои улучшения благодаря Наградам и Волшебным наградам.
Создавая волшебный предмет, нужно наделить его 
несколькими улучшениями, выбрав их из списка Наград 
на стр. 79 и Волшебных наград, описанных в этой главе 
далее. Набор и количество улучшений предмета определяют его силу.
♦ Обычно Знаменитое оружие или защитное снаряжение должно иметь не более трёх улучшений, и хотя 
бы одно из них должно быть Волшебной наградой. 
♦ Все улучшения предмета можно записывать в список 
волшебных сокровищ в любом порядке, помня, что 
те улучшения, которые указаны первыми, владелец 
обнаружит раньше (см. далее).
5. ПОИМЕНОВАНИЕ ПРЕДМЕТА. У Драгоценностей и Чудесных артефактов редко бывают имена. Их обычно называют в честь создателя или самого известного владельца 
(Ожерелье Гириона, Аркенстон Траина, Фиал Галадриэль). 
У Знаменитого оружия и брони, напротив, часто есть имя, 
а если предмет известен нескольким народам, то не одно.
Боевому снаряжению, включённому в список сокровищ, должно быть дано подходящее имя, и о нём должен иметься ряд исторических фактов. Имя предмета 
можно раскрыть его владельцу, если тот будет искать его 

ГЛАВА 8
164
в летописях или расспросит хранителя («Встреча с покровителем» в Фазе братства, стр. 121).
Игроки, конечно, вольны сами придумывать имена 
предметам, как это сделал Бильбо с Жалом, если у предмета нет известного имени или герой не хочет его узнавать. Примечания об оружии с личными именами на стр. 
80 могут послужить хорошими примерами.
КАК ДЕЙСТВУЮТ 
ЗНАМЕНИТОЕ ОРУЖИЕ И БРОНЯ
Когда герой впервые берёт в руки Знаменитое оружие 
или броню, предмет раскрывает только улучшение, указанное первым в списке сокровищ хранителя.
Остальные качества предмета скрыты и считаются 
«спящими». Их можно раскрыть в порядке, в котором они 
указаны в списке сокровищ, одним из двух способов: повысив уровень ДОБЛЕСТИ или посетив сокровищницу своего народа в качестве начинания в Фазе братства.
НОВЫЙ УРОВЕНЬ ДОБЛЕСТИ. Говорят, что доблесть требует сначала силы, а потом оружия; чем больше герои 
игроков растут в своём героизме, тем могущественнее становятся их волшебные предметы. 
Каждый раз, когда герои игроков получают новую 
Награду за рост уровня ДОБЛЕСТИ, вместо Награды они могут выбрать пробудить одно из качеств своего Знаменитого оружия или брони.
ПРИМЕР 
Недавно эльфийский искатель приключений, исследуя Эттенские болота, обнаружил арнорский Вороний 
топор в кладе троллей. Топор проявил своё первое волшебное качество — Истребление врагов — когда был найден. В следующей Фазе братства искатель приключений повысил свой уровень ДОБЛЕСТИ. Вместо новой 
Награды он пробуждает следующее качество Вороньего топора: Грозный.
ПОСЕЩЕНИЕ СОКРОВИЩНИЦЫ. Сокровищницы большинства народов складывались из трофеев многочисленных войн, а также из находок, собранных поколениями 
искателей приключений.
Если герой получает Знаменитое оружие или броню, он может вернуться домой, выбрав это как начинание в Фазе братства (стр. 121), чтобы подарить своему народу предмет боевого снаряжения, 
улучшенный одной или несколькими Наградами. 
Такие подарки меняют статус героя в глазах соплеменников: они становятся владельцами новых волшебных предметов, а оставленные им вещи превращаются в «культурные сокровища».
По правилам, во время визита в сокровищницу 
своего народа герой игрока может обменять количество Наград, которыми обладает отданное в дар 
боевое снаряжение, на активацию равного числа 
улучшений у Знаменитого оружия или брони.
ПРИМЕР 
Во время зачистки брошенной гномьей крепости от гоблинов бардинг-герой находит Рунический щит Оссирианда, который проявляет своё первое качество Древняя тонкая работа. Ранее у героя был усиленный щит, 
подаренный старейшинами родного города. В следующую Фазу братства он отправляется в сокровищницу 
Дейла и возвращает старейшинам щит, чтобы тот 
мог служить другому. Так он меняет 1 прежнюю Награду 
на пробуждение ещё 1 улучшения Рунического щита.
ГИБЕЛЬНОЕ ОРУЖИЕ
Гибельное оружие не только более эффективно против типов существ, на погибель которых было создано, но и разрушительно для 
всего, что связано с этими существами. Причём 
они узнают такое свойство с первого взгляда.
К примеру, орки не посмеют тронуть клинок, выкованный им на погибель, а меч, созданный для уничтожения гигантских пауков, легко 
разрежет самую толстую их паутину.
В ПОИСКАХ ХРАНИТЕЛЯ
Герой, желающий узнать больше о Знаменитом оружии или Броне, может отправиться 
в подходящее место и выбрать начинание 
«Встреча с покровителем» во время Фазы братства в Йоль (стр. 121).

ХРАНИТЕЛЬ
165
В ОЛШЕБНЫЕ НАГРАДЫ
Описанные ниже награды выделяют предмет среди других. Необычные характеристики предмета могут быть 
вызваны древним заклятием или выгравированными 
рунами, связаны с природными свойствами использованного материала или с сочетанием таких факторов.
Нередко из-за волшебной силы предмет сияет неестественным светом или словно бы пылает магическим огнём, но в остальных случаях волшебные качества меньше 
бросаются в глаза, если вообще заметны. Хранителю следует включать в описания Знаменитого оружия или 
брони эффектные детали (или оставить их описание на 
усмотрение владельца).
В описании каждой Волшебной награды указываются требования, которым должен соответствовать предмет 
для её получения. Если улучшение связано с работой определённых мастеров (эльфийских, гномьих или нуменорских), его можно применить лишь к боевому снаряжению, выкованному оружейниками и бронниками этой расы.
Хранитель должен помнить, что Знаменитому оружию или броне можно добавить не более 3-х Наград (волшебных или обычных), при этом 1 Награда 
обязательно должна быть Волшебной. Все Волшебные награды уникальны, то есть их можно дать 
одному и тому же предмету единожды.
Хранителю надо помнить, что первые 6 Волшебных наград 
— это усиленные версии наград со стр. 79, а улучшения 
с одинаковым описанием нельзя давать одному предмету 
(например, Ужасному мечу нельзя дать волшебное улучшение Невероятно ужасное). Также при создании эльфийского или нуменорского оружия хранитель должен дать ему 
хотя бы 1 Волшебную награду с параметром Гибельность.
ДРЕВНЯЯ ТОНКАЯ РАБОТА
♦ РАБОТА: эльфийская, гномья
♦ ПРЕДМЕТ: броня, шлем или щит
Это улучшение снижает Нагрузку предмета на 3 или на 
значение рейтинга ДОБЛЕСТИ героя — смотря что выше 
(до минимального значения в 0).
ДРЕВНЯЯ ХОРОШАЯ ПОДГОНКА
♦ РАБОТА: эльфийская, гномья
♦ ПРЕДМЕТ: броня, шлем
Если на герое броня или шлем с таким улучшением, к результату проверки ЗАЩИТЫ за него даётся +3 или бонус, 
равный рейтингу ДОБЛЕСТИ героя, — смотря что выше.
НЕОБЫЧАЙНО ГРОЗНОЕ 
♦ РАБОТА: эльфийская, нуменорская
♦ ПРЕДМЕТ: любое оружие 
♦ ОСОБЕННОСТЬ: гибельное (если нуменорское)
Увеличивает рейтинг Травмы оружия эльфийской работы на +4. Увеличивает рейтинг Травмы оружию нуменорской работы на +2 либо на бонус, равный рейтингу ДОБЛЕСТИ владельца (смотря что выше), если гибельное для цели.
НЕОБЫЧАЙНО ОСТРОЕ
♦ РАБОТА: эльфийская, гномья
♦ ПРЕДМЕТ: любое оружие 
♦ ОСОБЕННОСТЬ: гибельное (если эльфийское)
Оружие гномьей работы наносит Пронзающий удар при 
выпадении 8 или больше на Кости испытания. Оружие 
эльфийской работы наносит Пронзающий удар при выпадении 9 или больше на Кости испытания, либо при выпадении результата, равного 10 минус значение рейтинга 
ДОБЛЕСТИ владельца, если оружие гибельное для цели.
НЕОБЫЧАЙНО УЖАСНОЕ
♦ РАБОТА: гномья, нуменорская
♦ ПРЕДМЕТ: любое оружие 
♦ ОСОБЕННОСТЬ: гибельное (если нуменорское)
Увеличивает урон оружия гномьей работы на 2. Увеличивает урон оружия нуменорской работы на 1 либо на бонус, равный рейтингу ДОБЛЕСТИ, если оружие гибельное для цели.
НЕОБЫЧАЙНО УСИЛЕННОЕ
♦ РАБОТА: любая
♦ ПРЕДМЕТ: щит
♦ ОСОБЕННОСТЬ: гибельное (если эльфийское или нуменорское)
Бонус Парирования щита увеличивается на 2. У щита 
нуменорской или эльфийской работы бонус парирования 
увеличивается на 1 либо на бонус, равный рейтингу ДОБЛЕСТИ владельца, если щит применяется против того, 
для кого является гибельным.
БЛЕСК УЖАСА
♦ РАБОТА: гномья
♦ ПРЕДМЕТ: оружие ближнего боя
При попадании по цели оружием с этим улучшением цель 
теряет 2 балла Ненависти или Решимости.

ГЛАВА 8
166
ИСТРЕБЛЕНИЕ ВРАГОВ
♦ РАБОТА: эльфийская, нуменорская 
♦ ПРЕДМЕТ: любое оружие 
♦ ОСОБЕННОСТЬ: гибельное
Если герой совершает Пронзающий удар по цели, для 
которой оружие гибельное, бросок за цель при проверке 
ЗАЩИТЫ считается злополучным. Если же этот бросок уже 
был злополучным по иным причинам, Пронзающий удар 
автоматически наносит ранение.
КУСАЮЩАЯ СТРЕЛА
♦ РАБОТА: эльфийская
♦ ПРЕДМЕТ: оружие дальнего боя
♦ ОСОБЕННОСТЬ: гибельное
Если цель поражена оружием с этим качеством, она теряет 1 балл Ненависти или Решимости либо 3 балла, если 
оружие гибельное для цели.
МИФРИЛЬНАЯ БРОНЯ
♦ РАБОТА: гномья
♦ ПРЕДМЕТ: кольчужная броня
Короткая кольчуга и кольчуга, изготовленные из мифрила, имеют рейтинг Нагрузки 3 и 6 соответственно.
МОЩНЫЙ УДАР
♦ РАБОТА: любая
♦ ПРЕДМЕТ: оружие ближнего боя
Если цель получает удар таким оружием и теряет количество баллов Выносливости, равное удвоенному уровню 
её характеристики или больше, она вдобавок отбрасывается и тратит своё следующее основное действие, чтобы подняться.
ПОКРЫТАЯ РУНАМИ БРОНЯ
♦ РАБОТА: гномья
♦ ПРЕДМЕТ: броня
При проверке ЗАЩИТЫ за героя в такой броне на этого 
героя не действуют эффекты несчастья или усталости.
ПОКРЫТОЕ РУНАМИ ОРУЖИЕ
♦ РАБОТА: гномья, эльфийская
♦ ПРЕДМЕТ: любое оружие 
Когда герой совершает атаку покрытым рунами оружием, 
на героя не действуют эффекты несчастья или усталости.
ПОКРЫТЫЙ РУНАМИ ШЛЕМ
♦ РАБОТА: гномья
♦ ПРЕДМЕТ: шлем
При проверке любого навыка за героя в таком шлеме, 
выполняющего любую боевую задачу, на героя не действуют эффекты несчастья или усталости.
ПОКРЫТЫЙ РУНАМИ ЩИТ
♦ РАБОТА: гномья
♦ ПРЕДМЕТ: щит
Когда герой использует такой щит в бою, атаки по герою 
выполняются так, будто нападающий устал.
ПЛАМЯ НАДЕЖДЫ
♦ РАБОТА: гномья
♦ ПРЕДМЕТ: оружие ближнего боя
Когда герой попадает по цели оружием с этим улучшением, все члены его отряда (включая и его самого) восстанавливают по 1 баллу Выносливости и ещё по 1 за каждый выпавший знак успеха .
ПОЛАЯ СТАЛЬ
♦ РАБОТА: нуменорская
♦ ПРЕДМЕТ: луки
♦ ОСОБЕННОСТЬ: не бывает гибельным
Герой всегда может совершить один дополнительный 
первый залп, даже если первые залпы делать нельзя (если только герой не застигнут врасплох).
РАССЕКАНИЕ
♦ РАБОТА: любая
♦ ПРЕДМЕТ: оружие ближнего боя
Убив врага оружием с данным улучшением, герой игрока 
может сразу атаковать другого врага, с которым вовлечён 
в схватку.
СВЕЧЕНИЕ
♦ РАБОТА: эльфийская
♦ ПРЕДМЕТ: оружие ближнего боя
♦ ОСОБЕННОСТЬ: гибельное
Лезвие оружия светится тусклым, холодным светом при 
приближении существа, для которого считается гибельным. Герой и все члены его отряда автоматически успешно избегают засады со стороны подобных существ.

ХРАНИТЕЛЬ
167
СТРЕМИТЕЛЬНЫЙ ПОЛЁТ
♦ РАБОТА: любая
♦ ПРЕДМЕТ: оружие дальнего боя
Владелец оружия с данным улучшением всегда стреляет 
точно в цель, даже если стреляет против ветра, по цели 
во тьме или в других условиях, обычно дающих штраф 
при проверке атаки (все модификаторы затруднений 
игнорируются).
проклятые предметы
Предметы, веками лежавшие во тьме, могут быть опасны 
для искателей приключений с их стремлением стать сильнее. Порой сокровища пребывают в забвении так долго, 
что Тень сплетает для них зловещее предназначение.
Если герой игрока находит волшебные сокровища
— например, Дивный артефакт, Чудесный предмет 
или Знаменитое оружие и броню, хранитель может 
дополнительно обозначить его как проклятый.
Проклятый предмет ничем не уступает обычному по своим 
свойствам. Хранитель лишь придумывает проклятие, которым он наделён, выбрав его из заранее подготовленных для кампании или создав новое проклятие на ходу по 
нижеприведённым правилам.
СОЗДАНИЕ ПРОКЛЯТИЯ
Проклятие добавляет предмету ещё одно качество, аналогичное чудесной особенности или Награде, только с отрицательным эффектом вместо положительного. Хранитель может обратиться к списку проклятий, приведённому далее, чтобы выбрать наиболее подходящее, или придумать собственное на их основе.
Проклятие может не проявляться сразу, а только при 
определённых обстоятельствах. Пример обстоятельств, 
запускающих проклятие: уход из места, где был найден 
проклятый предмет; воздействие лунного света; первая 
пролитая кровь; присутствие определённого существа; пересечение границы земель Тьмы.
ПРОКЛЯТЫЕ ДРАГОЦЕННОСТИ
Обычно только волшебные сокровища могут 
быть прокляты, но, если хранитель хочет, 
он может проклясть груду золота или сундук 
самоцветов. Однако такие сокровища обычно 
просто вызывают дурное предчувствие, и их 
сложно продать. Для драматизма проклятие 
может лишить драгоценность какой-то эмоциональной ценности (стр. 160).

ГЛАВА 8
168
При создании проклятого предмета хранитель должен тайно решить, каким образом можно снять это проклятие. Это должно быть нелёгкое испытание, достойное 
стать центральным событием Фазы приключений. Например, проклятие может быть снято только там, где был 
выкован предмет, или при свете той же фазы луны, что 
и при его создании. Для этого может понадобиться произнести древнее, давно утраченное заклинание или победить особенно грозного противника.
Важно помнить, что проклятый предмет — это не злой 
артефакт и не творение Врага, созданное с целью обречь 
героя на вечные мучения. Это необычный предмет, на котором остался след тьмы. Хотя он может сделать жизнь 
героя опаснее на какое-то время, появление проклятого 
предмета в первую очередь должно быть призвано сделать игру более захватывающей!
Как только проклятие снято, предмет вновь становится 
обычным волшебным предметом. 
Ниже приведены примеры проклятий.
ПРОКЛЯТИЕ СЛАБОСТИ. Под действием этого проклятья у героя проявляется наиболее выраженный Изъян, 
связанный с его Путём Тени.
♦ Трусливость (Одержимость скитаниями). Под воздействием этого проклятия единственным желанием владельца предмета будет развернуться и убежать.
♦ Малодушие (Путь отчаяния). Проклятие ослабляет 
дух владельца, наполняя каждое его действие и решение страхами и сомнениями.
♦ Кровожадность (Одержимость мщением). Предмет 
наполнен ужасной жаждой крови и зла, подталкивая 
владельца к мрачным мыслям о насилии и убийстве.
♦ Вороватость (Драконья болезнь). Предмет мерцает 
болезненным светом, вызывая у владельца всё более 
неутолимое желание обладать ещё большим.
♦ Деспотичность (Одержимость властью). Владелец 
этого предмета становится чрезмерно самоуверенным и заносчивым, принижая и подрывая авторитет 
своих товарищей.
♦ Вероломность (Одержимость тайнами). Этот предмет порождает в голове владельца паранойю и недоверие, заставляя его принимать друзей за врагов. 
Обратите внимание, что этот Изъян считается временным и не учитывается, когда герой поддаётся Тени. 
ПОМРАЧЕНИЕ. Когда предмет становится видимым (меч 
вынимается из ножен, перчатка снимается, демонстрируя 
кольцо и т. п.), все тени вокруг становятся гуще, а свет — 
слабее. Особенно сильно это влияет на самого владельца 
предмета, чьё зрение заметно ухудшается. Поскольку никакой свет не может разогнать эту тьму, окружающие сбиты с толку и дезориентированы. Все подходящие проверки 
за владельца предмета совершаются, убрав 1к.
ПОГОНЯ. Присутствие предмета не остаётся незамеченным, и определённые враги (орки, недобрые люди, Враг) 
чувствуют его, когда оказываются поблизости. Кроме того, события в пути, выпадающие на долю путешествующего отряда, могут быть связаны с этим преследованием.
НЕВЕЗЕНИЕ. Владельца предмета преследует злой рок, 
и даже его победы оборачиваются поражениями из-за постоянной неудачи. Если на Кости испытания при любой 
проверке выпадает , это автоматически считается провалом для владельца (как если бы герой был несчастным).
ЗЛОВЕЩИЙ ЗНАК. Появление владельца предмета сопровождается мрачными знамениями и дурными вестями, 
ОБРЕТЕНИЕ КОЛЬЦА ВСЕВЛАСТЬЯ
То, как Бильбо нашёл Кольцо Всевластья в  пещере Голлума, — блестящий пример проявления судьбы (стр. 161). Ему было суждено найти 
Кольцо, а затем передать его Фродо. Если бы 
это происходило в кампании игры, то хранитель мог бы заранее всё продумать или же не 
подозревать, что создал нечто большее, чем 
просто Дивный артефакт с чудесной особенностью Невидимость для Взломщика.
Но как же создать Единое Кольцо Саурона 
по правилам волшебных сокровищ? Краткий 
ответ — никак: ведь это величайший волшебный артефакт в истории Средиземья. Но 
давайте пофантазируем… Кольцо, вероятно, 
обладало бы чудесной особенностью Невидимость, делая носителя невидимым, но со временем могло бы раскрыть ещё одну чудесную 
особенность, связанную с навыком, лучше всего 
отражающим амбиции и желания владельца: 
ВНУШИТЕЛЬНОСТЬ для великого воина, СРАЖЕНИЕ
для лидера, РЕМЕСЛО для творца, ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТЬ для того, кто хочет познать сердца других… А что насчёт его проклятий? Лучше даже 
не начинать об этом...

ХРАНИТЕЛЬ
169
вселяя ужас и тревогу в сердца прежних союзников. Потому при всех бросках за него на Совете убирается 1к.
ВРАЖДЕБНОСТЬ. Этот предмет не благоволит своему носителю и стремится навредить ему или иным образом 
осложнить ему жизнь. Если бросок связан с этим предметом (будь то проверка навыка, дополненная чудесной особенностью, проверка атаки этим оружием или проверка 
ЗАЩИТЫ брони), герою запрещено использовать баллы 
Надежды для получения бонусных костей.
ЧУЖАЯ СОБСТВЕННОСТЬ. Этот предмет принадлежит 
другому существу или был им создан, подобно тому, как 
Кольцо принадлежало Саурону. Возможно, предмет оказался в руках героя лишь для того, чтобы в итоге вернуться к своему хозяину. Хранитель должен определить 
конкретного врага, который является владельцем предмета, возможно, выбрав для этой роли злодея, то и дело 
появляющегося в игровой кампании. В присутствии своего владельца предмет становится бесполезным: все его 
особые качества полностью теряют силу.
ТЁМНАЯ СКВЕРНА. На этом предмете лежит куда более 
тяжёлый отпечаток Тени, чем на большинстве проклятых предметов. Пока герой носит этот предмет, его рейтинг Тени увеличивается: на 1, если у артефакта одна чудесная особенность, на 2 — если две; для Знаменитого оружия или брони рейтинг Тени равен удвоенному числу 
Волшебных наград на предмете. Это увеличение нельзя 
снять или исцелить, и оно будет действовать, пока проклятие не исчезнет.
ОСЛАБЛЕНИЕ. Проклятие предмета постепенно подтачивает своего владельца, истощая его. Хранитель выбирает 1 характеристику: СИЛУ, СЕРДЦЕ или РАЗУМ. ЦЧ 
этой характеристики у носителя повышается на 2.
око мордора
«Численность должна быть малой, ведь ваша надежда — в скорости и тайне. Будь у меня 
много эльфов в броне Древних дней, это бы мало что дало, только разгневало бы Мордор».
С наступлением Заката Третьей эпохи и приближением 
Войны Кольца воля Тёмного Повелителя подталкивает 
все злые силы к дурным деяниям. С тех пор как Саурон 
открылся миру в 2951 году, он пробудился, и его шпионы 
и прислужники снова действуют повсюду.
Множество враждебных созданий, не испытывающих 
симпатии к эльфам, гномам и людям, начинают проявляться, и те, кто осмеливается покинуть свой дом, часто 
сталкиваются с проблемами. Далёкие народы вновь становятся подозрительными и отдаляются друг от друга. 
Длань Врага с каждым днём простирается всё дальше.
То, привлечёт ли отряд внимание Ока Врага, определяется по правилам Бдительности Ока и может обернуться страшными последствиями — Преследованием. 
♦ Бдительность Ока — это рейтинг, измеряющий уровень интереса Врага к отряду героев. Этот рейтинг меняется в зависимости от поступков и перемещений героев и отслеживается на протяжении всей кампании. 
♦ Если рейтинг Бдительности Ока у отряда достигает 
определённого предела, начинается Преследование, 
символизирующее то, как Враг обращает враждебные силы мира против группы героев игроков.
бдительность ока
В целом уровень Бдительности Ока определяется составом отряда героев, представленными в нём культурами 
и действиями в приключениях. Чем больше и активнее отряд, особенно если в нём есть представители культур, считающихся врагами Саурона (например, Следопытов или 
эльфов), тем больше у него шансов привлечь внимание 
и спровоцировать слуг Тени на действия, в отличие от небольшого отряда, состоящего из одних только хоббитов.
НЕОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ ПРАВИЛА
Правила, связанные с Оком Мордора, лучше 
всего вводить позже, когда отряд проведёт 
в  игре несколько лет. Всё потому, что они 
усложняют механику, и это может не понравиться игрокам, а также потому, что эти 
правила отражают то, что Враг начинает реагировать на успехи опытных героев.

ГЛАВА 8
170
Для отслеживания Бдительности Ока лучше всего 
использовать жетоны или фишки, разместив их 
на столе в досягаемости всех игроков. Обычно хватает 20 жетонов.
НАЧАЛЬНЫЙ РЕЙТИНГ 
БДИТЕЛЬНОСТИ ОКА
Начальный рейтинг Бдительности Ока у отряда определяется в начале каждой Фазы приключений. Этот показатель зависит от состава отряда, ведь Враг больше следит 
за теми, кого он больше ненавидит или опасается.
По таблице ниже нужно определить индивидуальное 
число для каждого героя в отряде (персонажи хранителя, 
сопровождающие отряд, обычно не включаются в расчёт 
Бдительности Ока).
♦ Для вычисления начального рейтинга Бдительности 
Ока отряда сначала определяется его базовый показатель по таблице ниже (применяется только самый 
высокий подходящий вариант), затем прибавляется 
1 балл за каждого героя игрока, у которого рейтинг 
ДОБЛЕСТИ равен 4 или больше.
♦ Также шпионы Врага могут обратить внимание на искателей приключений, обладающих мощным вооружением: за каждое Знаменитое оружие или броню, которыми владеют члены отряда, прибавляется 1 балл.
СОСТАВ ОТРЯДА
ГЕРОИ ИГРОКОВ БДИТЕЛЬНОСТЬ 
ОКА
Только хоббиты и люди 0
Один гном и больше 1
Один и больше дунэдайн или эльф 2
Один и больше высший эльф 3
РОСТ БДИТЕЛЬНОСТИ ОКА
Бдительность Ока к отряду может расти в ходе Фазы приключений в результате разных ситуаций, подробно описанных в следующих параграфах. 
Хранителю следует фиксировать такие ситуации 
и своевременно корректировать рейтинг Бдительности Ока к отряду.
Стоит учитывать, что большинство описанных здесь обстоятельств относятся к ситуациям, происходящим вне боя.
ВЗОР ОКА. Когда над героем довлеет Тень, даже величайшие его достижения могут быть омрачены страхом 
и сомнениями.
Бдительность Ока увеличивается на 1 каждый раз, 
когда при броске кости вне боя у игрока выпадает знак , независимо от результата проверки.
По решению хранителя, если знак выпал в особо напряжённой или опасной ситуации, Бдительность Ока может быть увеличена на 2 или более баллов, а не на 1. В то 
же время, если отряд находится в месте, которое хранитель считает безопасным, выпадение знака может 
не вызвать повышения Бдительности Ока вовсе.
ПРИМЕНЕНИЕ ВОЛШЕБСТВА. Открытое применение 
волшебных сил повышает Бдительность Ока в отношении отряда, и это повышение пропорционально силе волшебного эффекта.
Заклинания, применённые волшебником или другим ПХ, способным к подобным действиям, повышают Бдительность Ока: на 1 балл — за малый 
эффект, на 2 — за мощное заклинание и на 3 — за 
могущественное заклинание.
Стоит учитывать, что это правило не применяется к любому проявлению магии — например, рисование знаков, видимых только союзникам, либо придание дыму от трубки или 
огням фейерверков причудливых форм и цветов не увеличивает Бдительность Ока — если только всё это не происходит в неподходящее время или в неподходящем месте!

ХРАНИТЕЛЬ
171
К проявлениям волшебной силы относятся:
♦ МАЛЫЕ ЭФФЕКТЫ (+1 БАЛЛ). Освещение тёмного 
прохода волшебным светом, открытие запертой двери, 
изменение звучания голосов или звуков. 
♦ МОЩНЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ (+2 БАЛЛА). Разжигание 
огня в бурю, блокирование двери от сильного противника, воспламенение кроны дерева.
♦ МОГУЩЕСТВЕННЫЕ ЗАКЛИНАНИЯ (+3 БАЛЛА). 
Обрушение молний на наступающих врагов, придание скорости отряду, взметание бурных речных вод.
УСИЛЕНИЕ ТЕНИ. Герой, измученный горем и подверженный соблазнам, носит в себе бремя, которое Тень сразу чувствует и обращает себе на пользу.
Каждый раз, когда герой игрока получает 1 или 
несколько баллов Тени вне боя, Бдительность Ока 
увеличивается на соответствующее число.

ГЛАВА 8
172
СБРОС РЕЙТИНГА БДИТЕЛЬНОСТИ ОКА
По завершении Фазы приключений учёт рейтинга Бдительности Ока приостанавливается на период Фазы братства. В начале следующей Фазы приключений Бдительность Ока вновь устанавливается на начальный рейтинг.
преследование
В зависимости от поступков героев игроков в Фазе приключений, рейтинг Бдительности Ока к отряду героев 
в каждой сессии растёт по описанным выше правилам. 
Чтобы определить, рискует ли отряд быть замеченным 
Врагом, хранитель должен сопоставить рейтинг Бдительности Ока с другим значением — Порогом преследования 
отряда.
ПОРОГ ПРЕСЛЕДОВАНИЯ
Порог преследования отряда в каждый момент зависит 
от местности, в которой находятся герои. Виды местности указаны в таблице местности ниже. При переходе героев игроков из одного типа местности в другой Порог преследования также меняется.
Ряд модификаторов может изменить значение, заданное местностью, если отряд принимает меры предосторожности или путешествует под защитой могущественного 
покровителя (см. таблицу модификаторов Преследования). 
МЕСТНОСТЬ
ПЕРЕСЕКАЕМАЯ МЕСТНОСТЬ — … ПОРОГ 
ПРЕСЛЕДОВАНИЯ
Пограничные земли 18
Дикие земли 16
Тёмные земли 14
МОДИФИКАТОРЫ ПРЕСЛЕДОВАНИЯ
МОДИФИКАТОР 
ПРЕСЛЕДОВАНИЯ ОПИСАНИЕ
+4 Отряд защищён благословением Волшебника или иного сильного ПХ
+2 Герои отряда путешествуют под 
ложными именами, выбирают редко 
используемые тропы или стараются 
действовать скрытно и незаметно
−2 Герои игроков приобрели большую 
славу в этих местах благодаря какому-то выдающемуся поступку
−4 Враг ведёт активные поиски героев 
игроков, или ему стало известно об 
их задании или намерениях
Положение отряда в глазах Врага оценивается путём сравнения Порога преследования с рейтингом Бдительности Ока.
Пока рейтинг Бдительности Ока к отряду меньше Порога преследования, герои игроков остаются незамеченными.
Для Врага эти искатели приключений выглядят как 
обычные путешественники, и их поступки не особо ему 
интересны.
Если Бдительность Ока сравняется с Порогом преследования или превысит его, отряд будет обнаружен Оком, и в качестве последствия произойдёт 
что-то плохое.
ОБНАРУЖЕНИЕ ОТРЯДА
Отряд оказывается обнаружен Врагом, когда Бдительность Ока станет равна текущему Порогу преследования или превысит его. Тогда хранитель вводит сцену 
обнаружения — опасное происшествие, символизирующее усиление враждебности мира к членам отряда.
Причина этой враждебности может быть самой разной в каждой сцене обнаружения: это могут быть целенаправленные действия слуг Врага, стремящихся помешать 
планам отряда, происшествие, вызванное злым умыслом 
другой злобной силы, или просто необычайно мрачная 
полоса невезения. В Средиземье много странных и тёмных сил, и не все они связаны с Тёмным Повелителем…
Когда хранитель завершает сцену обнаружения, 
отряд снова считается скрытым, а рейтинг Бдительности Ока возвращается к начальному значению.
С этого момента подсчёт Бдительности Ока продолжается как обычно, и если его рейтинг снова станет равен 
Порогу преследования или превысит его, это приведёт 
к новой сцене обнаружения, и так далее, вплоть до окончания Фазы приключений.
СЦЕНЫ ОБНАРУЖЕНИЯ
Для того чтобы определить характер и последствия сцены обнаружения, хранителю следует оценить текущую 
ситуацию, в которой находится отряд, и выбрать такой ход 

ХРАНИТЕЛЬ
173
событий, который ещё больше осложнит положение героев. Если герои игроков и так были на пути к трудностям, теперь их ждёт один из самых тяжёлых эпизодов.
Как бы ни развивались события, всё, что случается 
с отрядом, должно логично следовать из происходящего 
в ходе игровой сессии; орки не могут просто появиться из 
ниоткуда и напасть на героев, спящих в Торбе-на-Круче!
Также сцена обнаружения всегда должна создавать 
впечатление, что действуют неведомые силы: ощутимая 
аура чего-то тёмного и дурного, злой рок, необычное поведение людей или зверей, тонкий намёк на колдовство.
В целом происходящее в игре должно давать хранителю достаточно поводов для импровизации. Если же это 
не так, сцену обнаружения стоит отложить до подходящей 
ситуации (может, даже до следующей игровой сессии).
Обычная сцена обнаружения может включать такие 
события, как потеря кем-то из героев остальных своих 
товарищей во время путешествия или бегства от опасности, внезапная порча припасов и нехватка еды, принятие 
решения, которое оказалось очень неудачным, неявка 
какого-то нужного персонажа хранителя в критический 
для героев момент и тому подобное.
ПРИМЕРЫ СЦЕН ОБНАРУЖЕНИЯ
«Не воля ли Тёмной башни направляет нас? Все мои 
решения привели лишь к беде».
Ниже даны примеры того, как хранитель может 
ухудшить положение обнаруженного отряда. Каждую рекомендацию надо подстроить под текущую 
ситуацию в игре.
1. Из огня да в полымя… Все попытки разрешить 
выбранную ситуацию неожиданно усложняются — при выполнении всех проверок убирается 1к. К примеру, это может распространяться 
на все проверки в течение одного этапа путешествия или на всю следующую сцену.
2. Горевестник. Появление героев трактуется 
как плохая весть и их встречают холодно: из-за 
усиления подозрений и старых предубеждений 
достижение цели Совета, выбранной отрядом, 
усложняется — разумная просьба воспринимается как смелая, а смелая — как дерзкая.
3. Не искушай меня! Герой получает 3 балла Тени 
(Жадность). Проблема может быть явной или 
скрытой, но должна отвечать его Пути Тени.
4. Обман и угрозы. Союзник становится врагом — 
по принуждению, из-за измены или под влиянием чар. Теперь он хочет навредить героям, 
действуя либо открыто, либо тайно.
5. Сердечная усталость. На отряд нападает необычная усталость. То ли это результат тайного 
колдовства, то ли что-то иное — неизвестно, 
но все герои игроков считаются усталыми, пока 
хранитель не решит, что ситуация изменилась.
6. Воля, придающая сил. Противник, которого 
отряд преследовал или удерживал в плену, 
ускользает, будто кто-то незримый помог ему 
или спрятал его, либо же преследователи внезапно нагоняют отряд.
7. Ведомые зловещей волей. Возможная угроза, 
которую отряд мог избежать, теперь становится реальной. Орочий патруль, на который 
можно было напасть из засады, первым замечает 
героев; тролль, которого можно было обойти, 
чует их в самый неподходящий момент; безымянный ужас, дремавший в глубинах, теперь 
знает, что они рядом.
8. Безудержная ненависть. Один тип врага, с которым отряд столкнётся в следующем бою, 
получает особую способность «Вражда (с кемто)», направленную против одной из культур, 
члены которой есть в отряде.
9. Смертоносная схватка. Один из врагов, с которым отряд сталкивается в бою, начинает сражение с дополнительным запасом Ненависти 
или Решимости, равным результату броска 
Кости успеха. Хранитель тратит 1 балл из 
этого запаса каждый раз, когда существо должно было бы уменьшить свой рейтинг Ненависти или Решимости.
10. Пришли уничтожать. Один из типов врагов, 
с которым отряду предстоит сражаться в ближайшем бою, получает:
СПОСОБНОСТЬ ВРАГА. Смертельная рана. Раненая цель совершает злополучный бросок Кости испытания, чтобы определить тяжесть 
своего ранения. 



ГЛАВА 9
МИР
…в шкафу в своей Торбе-на-Круче он хранил старый плащ, 
в котором ему довелось путешествовать, а в кармане 
того плаща лежало кольцо на изящной цепочке.

ГЛАВА 9
176
этой главе даётся основная справочная информация о мире НРИ «Кольцо Всевластья» — регионе Эриадор конца Третьей эпохи. Здесь описаны важные места, значимые фигуры и события, которые в первую очередь пригодятся хранителю 
для подготовки самых разных увлекательных и соответствующих первоисточнику сюжетов игровых сессий.
Сперва следует использовать эту информацию, чтобы выбрать стартовое место действия (например, Бри или 
Шир), откуда герои начнут исследовать Эриадор.
Как уже упоминалось в Прологе, действие игры «официально» происходит в 2965 году Третьей эпохи — великое приключение Бильбо Торбинса завершилось почти за 
25 лет до этого, и в отдалённых землях назревает война. 
В Мордоре вновь появился Тёмный Повелитель, а его главные слуги, кольцепризраки, вернули его крепость в глубинах Лихолесья, на востоке. 
На тихом западе же, в Эриадоре, мало что слышно об 
этих страстях. Здесь всё чаще встречаются гномы, путешествующие по Восточному тракту от гор к горам, везущие 
диковинные и дорогие товары, свидетельствующие о вновь 
обретённом богатстве гномов и людей Дейла; иногда можно встретить эльфов, покидающих свои земли за Башенными холмами и странствующих весной и осенью по лесам.
Но долгая мирная жизнь, которая, кажется, царит в благодатной стране хоббитов, может быть обманчива — в мире за её пределами вновь движутся тёмные силы, и ими 
управляет злая воля. 
эриадор
В Западном Эриадоре ... хоббитам встретились и эльфы, и люди. В ту пору ещё жили 
здесь дунэдайн, царственные потомки тех, кто приплыл по морю с Запада… 
Говорят, что Эриадор на языке серых эльфов значит «одинокая земля», и вряд ли можно найти более точное название. Хотя когда-то это была вотчина древних королей, 
с течением веков и приходом тьмы в мир она превратилась лишь в тень самой себя. Остались только руины осыпающегося белого камня, забытые людьми, ставшие владениями ужасных существ, служащих тёмным силам.
Однако небольшие очаги цивилизации тут сохранились — поселения, жители которых больше интересуются 
собственными делами, чем былой славой, и считают, что 
всё находящееся дальше нескольких километров от их 
порога их не касается. Именно такое равнодушие, а порой незнание делают то, что бродит по разрушенным землям Эриадора, ещё опаснее. Если бы местные только знали, что скрывается за пределами их разрозненных поселений, они бы крепче запирали двери на ночь и не решались 
бы уходить далеко от границ своих городков и деревень.
Несмотря на подобные опасности, даже в самых безжизненных и опустевших уголках Эриадора есть своя печальная красота. В народе продолжают помнить старые 
песни, хотя большинство уже забыли их точное происхождение и не понимает смысла. Быть может, те, кто странствует по Одиноким землям, доживут до дня, когда надежда и процветание вновь пустят здесь свои корни. 
шир
Шир, страна хоббитов, находится в самом сердце Эриадора, между рекой Брендивин и Старым лесом на востоке 
и холмистой грядой Дальних увалов на западе. Это необычные земли, защищённые от диких окрестностей 
бдительными стражами и населённые народом, который 
почти нигде больше не встречается. Лишь немногие хоббиты когда-то покидали свою землю, отправляясь в далё

МИР
177
кие путешествия. Хоббиты сторонятся других народов, 
любят свою зелёную страну и уют. Торговцы-гномы часто 
проходят через Шир, но не задерживаются в нём надолго.
Существование хоббитов до сих пор было незаметным 
для многих, кто живёт за пределами Эриадора, а их участие в великих событиях до сих пор было незначительным 
или вовсе не оставляло следа — но у них ещё есть время 
сыграть роль, которую не предвидели ни Мудрые, ни Враг.
Подробнее о Шире рассказано в стартовом наборе.
озеро сумеречья
У подножия Холмов Сумеречья, иначе зовущихся холмы 
Эвендим, лежит большое озеро, в честь которого названы 
эти холмистые земли. На его белых, песчаных берегах селилось множество поколений обычных людей и дунэдайн, живших здесь в достатке благодаря торговле, некогда шедшей на реке Брендивин отсюда до далёкого моря. 
Но та эпоха давно прошла, и строения, стоявшие на берегах этого озера, были покинуты так много лет назад, что 
про них зачастую и не помнят. Сегодня бессчётные каменные развалины служат убежищем диких зверей. Иногда 
в них устраивают логова и более опасные создания — те, 
что приходят с Одиноких земель на севере, ища добычу. 
СЕВЕРО-ЗАПАДНОЕ СРЕДИЗЕМЬЕ
Регион, где в конце Третьей эпохи живут 
вольные народы и их враги, очерчен величественной грядой Мглистых гор. К  западу от 
их заснеженных вершин лежит Эриадор — 
земля, где когда-то стояло Северное королевство людей Запада. А к востоку простирается дикий Рованион, где раскинулось тёмное Лихолесье. За лесом, на северо-востоке, 
находятся Долгое озеро и Одинокая гора, где 
некогда царил великий Дракон. Далеко на 
юге простираются зелёные равнины Рохана, окаймлённые Белыми горами. Ещё дальше 
на юго-востоке лежит Южное королевство 
Гондор, Каменное королевство, чья Крепость 
Стражи обращена к земле Мордора, где 
таится тьма.

ГЛАВА 9
178
В летние дни воды озера необычайно спокойны, несмотря на ветер, что дует с холмов, словно его порывы не 
желают нарушать покой водной глади. Зимой вода часто 
покрывается толстым слоем льда на месяцы, укрывая озеро белым полотном. Как в конце лета, так и зимой с востока приходит туман, опускаясь на воды и берега, поглощая любые звуки. Летними утрами этот туман быстро 
рассеивается под солнечными лучами, но с наступлением 
темноты и холодов он снова густеет, окутывая всё, к чему 
прикасается.
Говорят, что в середине Озера Сумеречья есть небольшие ещё не найденные острова, на которых могут быть 
спрятаны забытые сокровища — реликвии, оставленные 
там, когда великий город Аннуминас был покинут более 
двух тысяч лет назад. По преданию, туман над озером 
вызван древним колдовством последних высших людей, 
не желавших, чтобы их артефакты попали в руки Врага. 
АННУМИНАС
Великий город Аннуминас лежит в руинах уже более 
двух тысяч лет. Раньше он был столицей Северного королевства людей Запада, но был покинут, когда дунэдайн 
перенесли столицу на восток, в Форност Эраин. Разрушенные каменные постройки города веками отбрасывали длинные тени на берега Озера Эвендим, напоминая 
кости огромного мёртвого зверя. Около пятидесяти лет 
назад воды озера резко поднялись из-за страшных паводков, случившихся после Лютой зимы, изменив береговую линию и затопив большую часть того, что осталось 
от некогда славного города. Теперь даже разбойники и 
расхитители гробниц не заходят в Аннуминас, так как от 
его былого величия почти ничего не осталось.
Иногда тут бывают Следопыты Севера и говорят они 
об Аннуминасе голосом, полным печали и надежды. В их 
песнях и стихах рассказывается, что здесь когда-то хранились великие произведения искусства и артефакты, привезённые из земель за морем. Хотя величайшие из них 
были утрачены со временем или теперь хранятся втайне 
у владык вольных народов, многие верят, что немало таких вещей ещё таятся здесь, ожидая, когда их найдут те, 
кто не побоится вод, ныне поглотивших руины.
ЗАПАДНАЯ БАШНЯ. Поднявшиеся воды Озера Эвендим поглотили почти всё, что ещё оставалось от Аннуминаса. Теперь над его поверхностью поднимаются только 
самые высокие из уцелевших башен и стен, да и то раз 
в году — зимой, когда уровень воды в озере немного падает. Но есть одна башня такой высоты, что видна круглый год. Следопыты Севера зовут её Западной башней. 
Она возвышалась на конце пирса, который раньше выступал от берега на запад, вглубь озера. Теперь же этот 
пирс разрушен и скрыт под водой, а до башни можно 
добраться только на лодке или по льду озера, когда в самые суровые зимы оно полностью замерзает. 
РЕКА БРЕНДИВИН
Река Брендивин начинается от южного края 
Озера Сумеречья (Озера Эвендим), течёт по 
Северным торфяникам, а после пускается 
на юг, отделяя Восточную Четь Шира от Заскочья и Старого леса. Затем река поворачивает на юго-запад, образуя северную границу 
обширной области, называемой Минхириат, 
лежащей южнее Шира. В итоге река впадает 
в море у лесистого мыса Эрин Ворн. Брендивин можно пересечь в двух местах: по Брендивинскому мосту, где Восточный тракт покидает Шир, и по Сарнскому броду далеко на юге, 
который используется крайне редко.

МИР
179
Говорят, что поднявшись на вершину этой башни и взглянув на берега Озера Сумеречья звёздной 
безлунной ночью, можно услышать песню, разливающуюся над его спокойными водами, — это погребальная песнь, печальная и прекрасная одновременно. Тогда краем глаза можно заметить 
странные призрачные корабли с высокими 
парусами, плывущие к башне, но никогда 
не достигающие её, которые со временем 
исчезают, сливаясь с туманной дымкой.
ХОЛМЫ СУМЕРЕЧЬЯ
Холмы Сумеречья дали озеру его синдаринское имя — Ненуиал (Озеро Сумеречья). Говорят, это потому, что тени холмов удлиняются над водой, делая её тусклой 
и неживой, кроме звёздных ночей, когда в озере отражается прекрасное небо. 
Раньше, ещё до прихода людей Запада, 
в этих холмах жило племя, строившее дома на склонах, и местные камни ещё хранят следы обработки. Теперь же здесь дикие 
и опасные места, куда приходят бродячие 
тролли и другие чудища из северных Одиноких земель. Они рыщут вдоль озера, ища 
заблудившихся путников или искателей 
сокровищ, забавляясь с каждым, кому не 
повезёт попасться им на глаза. Говорят, что 
некоторые такие существа порой пробираются на юг, к Северным границам Шира. 
ЗАБЫТАЯ ДЕРЕВУШКА
Эскердейл — одинокая деревня людей, прячущаяся в  глубокой лощине на северо-восточных склонах Холмов Сумеречья. Местные живут в  небольших каменных домах вдоль быстрого ручья, добывая пропитание охотой и рыбалкой, при этом они 
почти не интересуются делами остальных народов Эриадора и даже находящегося чуть южнее от 
них Шира. Хотя они и  не Следопыты Севера, но 
порой ведут с ними общие дела. Больше двадцати 
лет назад в Эскердейле стал главой вождь Освин. 
Тогда ещё молодой и деятельный, он не терпел вмешательства Следопытов в дела своих соплеменников, 
из-за чего местная община стала ещё более замкнутой, а её население начало сокращаться.
Недавно те Следопыты, которых здесь ещё привечают, стали замечать в местных мрачные перемены, словно бы на тех легло какое-то проклятие 
или жизнь в изоляции сломила их дух. 
Найти Эскердейл нелегко даже тем, кто знает 
о нём или его местоположении. Поиск деревни — это 
испытание навыков (ИССЛЕДОВАНИЕ, ОХОТА, ЗАГАДКИ
или ПОИСК) с сопротивлением 6. Тем, кто найдёт 
это скрытое поселение, надо доказать свою безобидность, например успешно проверив УЧТИВОСТЬ 
(при проверке за Следопыта убирается 1к). После 
беседы его героя с местными игрок получает 1к
при следующей проверке ИССЛЕДОВАНИЯ, ОХОТЫ или 
ЗНАНИЙ, связанной с регионом Сумеречья.

ГЛАВА 9
180
Бейнион и Арин из Сумеречья 
В отличие от большинства Следопытов Севера, Арин 
и Бейнион редко путешествуют по Эриадору. Они 
не любят покидать окрестности Озера Эвендим, где 
несут свою стражу. Эти супруги по собственной 
воле охраняют руины Аннуминаса от всяких злобных тварей, могущих осквернить их, и выводят заплутавших путников обратно в безопасные места. Бейнион — угрюмый и немногословный. Арин столь 
же молчалива, если только не поёт — тогда её голос 
ясен, чист и похож на пение прекрасной эльфийской 
девы. Оба считают себя хранителями этих земель 
и воспринимают своё дело как долг чести. 
Они живут в каменном домишке, который раньше 
был лачугой на окраине Аннуминаса и который со временем они сделали тёплым и уютным, в отличие от 
унылых окружающих руин. В последнее время Бейнион всё больше тревожится за жену, ведь она ждёт 
ребёнка и жизнь Следопыта стала для неё опаснее. 
Втайне Бейнион надеется, что Арин согласится оставить дозор и начать простую жизнь в Бри, но пока 
она отказывается сидеть дома. Возможно, они бы ушли, если бы кто-то занял их место.
ИМЕНА: Бейнион и Арин из Сумеречья
ЗАНЯТИЯ: Следопыты
ЧЕРТЫ: Верность, Обходительность, Смелость (Арин), 
Искренность (Бейнион) 
бригорье
Если верить тому, что говорят в Бри, поселение здесь, на 
тракте, существует с самых Древних дней. Точно известно, что жители Бри — пёстрая община людей и хоббитов — 
пережили падение королевств, лютые морозы и страшные нашествия орков и недобрых людей с севера.
Сегодня жители Бри, из большого и маленького народа, глядят на окружающие поля и каменистые холмы, хранящие таинственные следы былой славы, из-за живой изгороди и глубокого рва. Они не питают иллюзий и знают, 
что есть такие древние загадки, разгадку которых лучше 
оставить другим, а самим заняться ежедневными делами.
БРИ
Бри — главное поселение Бригорья. Его иногда называют 
городом, особенно в сравнении с меньшими соседями — 
деревнями Арчет, Стоговище и Долинки. Путники, приближающиеся к Бри по Восточному тракту, сначала видят 
клубы дыма, вьющиеся из его труб, а затем густую зелёную изгородь с глубоким рвом по обеим сторонам. Западная дорога пересекает ров по насыпи и ведёт к прорехе 
в этой колючей стене, где стоят тяжёлые ворота из дерева 
и железа. Ещё одни такие ворота прорезают изгородь 
с юга, там, где дорога уводит из поселения на восток.
Ворота Бри — радостная картина для большинства путников, и открыты они от рассвета до заката, в любое время 
года и при любой погоде. У каждого входа всегда дежурит 
привратник, который больше наблюдатель, чем страж, следящий за входящими и выходящими. Гостей обычно встречают вежливо, если только час их появления не поздний. 
После наступления темноты, когда ворота закрыты, привратник должен расспросить каждого, желающего войти.
В конце северной части большой изгороди, там, где 
она снова поворачивает к холму на восток, есть небольшие 
ворота. Бывает, что они тоже открыты. Ими пользуются 
редко, если вообще пользуются, ведь через них проходит 
тропа к Зелёному тракту (Северной дороге), по которому ходят в основном только Следопыты и другие странники с сомнительной репутацией.
Большинство жителей Бри, из большого и маленького 
народа, заняты ремеслом или простой работой, строят 
свои скромные дома из дерева, добытого в Четвудском лесу, и камня из местного карьера. Камни для строительства жители Бри также берут и из старых руин — по крайней мере в количестве, нужном для ремонта домов.
Большой народ в основном живёт в каменных домах 
на нижних склонах холма над дорогой, с окнами на запад. Маленький народ предпочитает верхние склоны в той 
части Бри, которую большой народ продолжает звать новым городом, хотя ему, вероятно, уже больше тысячи лет. 
Несмотря на эти различия, жители Бри живут очень дружно и гостеприимны к приезжим, всегда проявляя интерес 
к рассказам о жизни за воротами их родного поселения.
Формально общиной управляет рив, но к нему редко 
обращаются за разрешением споров, так как большинство местных решают разногласия сами и мирным путём. ТакПРИЗРАЧНЫЕ КОРАБЛИ
Герои, ставшие свидетелями появления призрачных кораблей на Озере Сумеречья, могут отреагировать на это по-разному.
Несчастный герой должен обменять 1 
балл Тени на шрам Тени, а не несчастный, наоборот, на 1 балл Надежды.

МИР
181
же редко востребованы, но всё же имеются стражники Бри, мужчины и женщины, которым 
поручено следить за порядком, спокойствием и соблюдением законов. На деле же 
их обязанности сводятся в основном 
к неспешным прогулкам по улицам, 
обмену любезностями и сплетнями, 
а также к редким призывам к порядку, 
когда на Зелёном лугу собирается 
большая толпа в рыночный день.
«ГАРЦУЮЩИЙ ПОНИ». Восточный 
тракт проходит через центр Бри, и там 
же стоит трактир «Гарцующий пони», 
который местные зовут просто «Пони». 
Он существует столько, сколько помнят 
жители Бри, возвышаясь над булыжной 
дорогой и выходя фасадом на Зелёный луг. 
Трактир всегда радует глаз и местных, и усталых путников. Хотя основные его посетители 
— жители Бри, тут часто бывают и гномы, путешествующие между Дейлом, Одинокой горой, Железными холмами (на востоке) и Синими горами (на западе), а также 
сюда иногда захаживают хоббиты из Шира. Хозяин 
утверждает, что его дед когда-то принимал у себя даже 
эльфа, шедшего на запад к Великому морю. 
Вечерами в «Гарцующем пони» всегда шумно, звучит 
смех, пахнет вкусной едой и свежим пивом, а в воздухе 
висит аромат табака. Даже днём здесь можно встретить 
завсегдатаев, отдыхающих от работы или сплетничающих. Днём и ночью в любое время года в очаге горит
огонь, а из матовых окон льётся тёплый золотой свет. Всех, 
кто заходит под освещённую лампой вывеску (с рисунком 
толстого белого пони, танцующего на задних ногах, и словами «Гарцующий пони») и попадает в трактир, встречают 
радушно по настоянию хозяина, Барнабаса Белокопытника. Даже Следопытам, которых другие недолюбливают, трактирщик всегда найдёт место — пусть и в самом 
дальнем углу, подальше от остальных посетителей.
Постояльцам здесь предлагают простые, но уютные 
комнаты с тёплыми постелями. Барнабас заботится и о хоббитах — для них всегда есть несколько маленьких комнат 
на первом этаже. Хотя трактир не так роскошен, как эльфийский чертог, и не так уютен, как хоббичья нора, лучшего пристанища к западу от Последнего моста не найти. 
Добавив несколько серебряных монет, можно получить 
горячую ванну и смыть дорожную грязь, а ещё расположить верных скакунов в безопасном крытом дворе. Простая местная еда насытит любого, а лучше всего к ней подойдёт свежее пиво «Лучший Барнабас», сваренное здесь же.
БОЛЬШИЕ И МАЛЕНЬКИЕ НАРОДЫ
В деревнях Бригорья живёт много хоббитов, 
особенно в Стоговище. Они в тесном родстве 
с соседями из Шира — хотя большинству большого народа их друг от друга не отличить (если 
только не спросить самого хоббита, но тогда 
вопрошающего бедолагу будет ждать долгий 
рассказ о родословных, юридических тонкостях и культурных отличиях).
Чтобы создать персонажа — хоббита Бри, 
используйте правила для людей Бри (стр. 36) 
с такими исключениями:
Выносливость, Надежда и Парирование считаются по таблицам хоббитов (стр. 40);
Можно использовать только оружие хоббитов («Хоббиты Шира», стр. 40);
Культурные особенности выбираются из 
следующего списка: Пони из Бри, Искусство 
обращения с трубкой, Стойкий, как старые 
корни, Маленький народец, Храбрый в трудную минуту, Чудно, как Бригорские новости.
Часто у  хоббитов и  людей Бри фамилии 
одинаковые (к примеру, Полынник), но у большинства хоббитов Бри фамилии как у хоббитов Шира: Длиннонор, Запескунс, Накручинс, 
Норкинс, Пескарь и Склонкс.

ГЛАВА 9
182
ВЕЧЕР В «ГАРЦУЮЩЕМ ПОНИ»
В «Гарцующем пони» редко бывает тихо. Если герои игроков проводят вечер в трактире, хранитель может бросить 
кость, чтобы определить по таблице ниже кого или что они встретят за кружкой эля, отдыхая от дорожных забот. 
КОСТЬ 
ИСПЫТАНИЯ РЕЗУЛЬТАТ ОПИСАНИЕ
Серый Странник Сам Гэндальф сегодня вечером посетил трактир «Гарцующий пони», и одно его 
присутствие приводит всё заведение в волнение! Возможно, он занят одним из 
своих тайных дел или ищет героев игроков, чтобы заручиться их помощью против какой-то скрытой угрозы.
1 Неприветливый 
Следопыт
Один из Следопытов Севера тихо занимается чем-то в углу общего зала трактира, не привлекая внимания. Несколько местных косятся на него или отпускают 
язвительные замечания, но никто не знает, зачем он здесь.
2 Гости из Заскочья Небольшая компания хоббитов из Заскочья проводит вечер в трактире, встречаясь с дальними родственниками, думая обменять что-нибудь на местное трубочное зелье.
3 Путешествующие 
гномы
Гномы, направляющиеся в земли своих сородичей по Восточно-западному 
тракту, этим вечером пробуют в трактире «Лучший Барнабас» и заводят шумную песню.
4 Беженцы с Зелёного 
тракта
Небольшая семья поселенцев, прежде жившая у Зелёного тракта, пришла в трактир, ища приют. Они насторожены, но если обратиться к ним по-доброму, 
можно узнать, что их ферму прошлой ночью разорили и сожгли.
5 Фитч Высокоствол Этим вечером Лесничий Арчета зашёл в «Гарцующий пони» — он ищет смелых 
воинов, чтобы отправиться с ними на охоту в Четвудский лес и разобраться 
с новой опасностью, появившейся там. Пока он никого не уговорил.
6 Назревающая драка Джон Папоротень сидит с пинтой пива в общем зале, и несколько других посетителей явно с ним повздорили. Они громко ссорятся, и, похоже, дело вот-вот 
дойдёт до драки. 
7 Душевная баллада Общий зал забит постоянными посетителями, которые во весь голос поют баллады о героях и доме! Герои, присоединившиеся к пению и успешно проверившие 
ВЫСТУПЛЕНИЕ, восстанавливают 1 балл Надежды.
8 Блеск монет Богатый купец путешествует проездом через Бри и сегодня угощает всех гостей 
трактира выпивкой. К несчастью, несколько подозрительно выглядящих типов 
явно положили глаз на его кошель.
9 Пропажа лошадей Конюх «Гарцующего пони» вбегает в общий зал с криком, что лошади пропали 
из конюшни трактира! Они сбежали по случайности или это кража?
10 Хвастливые 
искатели сокровищ
Группа известных расхитителей гробниц явилась в трактир потратить свои 
нечестно нажитые богатства, которые, по их словам, они вынесли из гробницы 
в могильниках. У них древние монеты с необычными письменами.
Подозрительный 
южанин
Желтолицый южанин держится в тени в общем зале, задаёт грубые вопросы 
и задирает местных, выспрашивая последние новости Бригорья.

МИР
183
Барнабас Белокопытник
Для хозяина «Гарцующего пони» чистота и гостеприимство — вопрос семейной чести. Барнабас полностью посвятил себя своему заведению, позволяя себе 
лишь редкий отдых в своих апартаментах на верхнем этаже. Хотя некоторые местные считают его 
рассеянным или странноватым, на самом деле он 
умён и проницателен. А ещё точно знает, когда лучше промолчать, и отлично разбирается в людях и хоббитах. Большинство постоянных посетителей считают его радушным хозяином и отменным пивоваром.
ИМЯ: Барнабас Белокопытник
ЗАНЯТИЯ: трактирщик
ЧЕРТЫ: Простота, Терпеливость 

ГЛАВА 9
184
ВОСТОЧНЫЙ РЯД. Последняя боковая улица, отходящая 
от главной дороги к южным воротам, называется Восточный Ряд. Дома здесь образуют, пожалуй, самый новый 
район Бри, хотя посторонним он может показаться самым 
древним. Ещё несколько десятилетий назад здесь были 
только пастбища для караванных лошадей, но когда из Тарбада на север потянулись беженцы, они с разрешения рива 
Бри обосновались на этих открытых полях. С суровой решимостью людей, выросших на окраинах Эриадора, эти 
переселенцы учили своих детей выживать, почти не полагаясь на чужую помощь. Поэтому жители Восточного 
Ряда более замкнуты и менее приветливы, чем жители
других районов, живущие в городе уже сотни лет. В знак 
приверженности своим корням жители Восточного Ряда привезли с собой даже камни из покинутого города, 
чтобы заложить фундамент новых домов. Теперь статуи 
древних королей, хоть и потресканные, стоят рядом с традиционными домами Бри, а изображения мореплавателей соседствуют с более простой местной резьбой.
Джон Папоротень
Один из самых неприветливых домов в Восточном 
Ряду принадлежит желтолицему и сварливому торговцу лошадьми и конюху по имени Джон Папоротень. В прежние времена эта фамилия ассоциировалась с торговлей лучшими лошадьми во всём Эриадоре, но теперь стала синонимом обмана. Хорошие 
скакуны и рабочие лошади, которыми торговали 
его отец и дед, уступили место жалким и неухоженным 
клячам, которых Джон продаёт по завышенным ценам. 
Доброе имя его семьи давно обесценилось, и, чтобы 
сохранить прибыль, Джон даже начал торговать с чужеземцами. Местные не раз видели, как он берёт серебряные пенни у приезжих и южан, а на любые вопросы 
о своих делах отвечает только ехидными замечаниями. Единственное, что жители города разделяют 
с этим неприятным конюхом, — его подозрительность 
к Следопытам, когда те появляются в Бри. 
ИМЯ: Джон Папоротень
ЗАНЯТИЯ: конюх, торговец лошадьми 
ЧЕРТЫ: Замкнутость, Практичность 
ЗЕЛЁНЫЙ ЛУГ. Сердце Бри, Зелёный луг — широкое травяное поле в центре города на западной стороне Восточного тракта, напротив трактира «Гарцующий пони». Одной 
из сторон он упирается в административные здания: 
Счётную палату, Арсенал и Дом рива. Во все дни, кроме 
рыночных, Зелёный луг служит игровой площадкой для 
детей. Здесь зачастую играют в жмурки, борются или разыгрывают рыцарские турниры.
Во время праздников и рыночных дней Зелёный луг 
заполняется палатками, лавками и телегами: торговцы 
Бригорья продают свои товары рядом с редкими гостями 
из южных посёлков Эриадора и даже с гномами с Синих 
гор. Это не только торговое, но и общественное событие: 
бочки «Лучшего Барнабаса» ставят рядом с длинными 
столами, чтобы все собравшиеся могли утолить свою жажду. Во время таких собраний стражники Бри следят за 
порядком, в основном улаживая свары и споры или разнимая пьяные потасовки тех, кто перебрал.
Каждодневное управление Бри ведётся из Дома рива, 
который служит и судом, и домом главного чиновника. 
Нынешний рив — Коул Сборошип, который до избрания 
более десяти лет служил под началом прежнего рива и перенял многие его принципы и правила. Арсенал стражи, 
чаще называемый просто Арсенал, — это квадратное каменное здание, официальная штаб-квартира стражников
Бри. Однако на деле это просто склад копий, щитов и шлемов на случай появления внешней угрозы из диких земель.
Счётная палата больше двух других зданий. В старину здесь работал представитель короля, который собирал налоги от его имени и следил за правильным распределением средств в городе. Здание стоит на каменных 
столбах и возвышается почти так же высоко, как и трактир 
«Гарцующий пони», и размерами оно напоминает о своём 
знатном прошлом. Теперь это лишь холодный, полный 
сквозняков зал для коротких и малозначительных собраний членов городского Совета, которых заботят в основном только местные дела и собственное переизбрание.
НИЖНИЙ СКЛОН ХОЛМА. Нижний склон Брихолма 
уставлен каменными домами, в которых живёт большинство ремесленников Бри. Кузнецы, портные, кожевники 
и другие мастеровые работают на первых этажах своих 
домов, а живут на вторых или даже третьих. Среди местных жителей существует традиция работать вместе с семьями хоббитов, которые обычно живут и трудятся в подвалах каменных домов большого народа. Например, фермер 
Джон Эндрюс выращивает на своём участке склона «Южную звезду», а нижнее помещение сдаёт маленькой семье 
хоббитов, помогающей сушить и готовить табак к продаже. 
Таких хоббитов иногда называют подвальными хоббитами.
Ремесленники нижнего склона не только искусны, 
но и горделивы. Они происходят из старинных ремесленных родов, пустивших здесь корни ещё во времена 

МИР
185
короля. Поэтому они часто смотрят на чужаков, а порой 
и на других жителей Бри как на менее благородных или 
недостойных внимания. Их дома — одни из первых построенных в Бри. Такая древняя родословная даёт живущим 
в них основание называть этот район Старым Городом 
в отличие от верхнего склона, дома на котором они, с изрядной долей высокомерия, именуют Новым Городом.
На южной окраине этого Старого Города есть древний карьер Бри, хорошо заметный как глубокий разрез 
в склоне холма — результат вековых разработок. Но самой важной достопримечательностью нижнего склона является Старый городской колодец — источник гордости 
всех жителей Бри. Говорят, что он приносит удачу путнику, который выпьет из него перед тем, как отправиться в дорогу по Восточному тракту. Именно из этого 
колодца берут воду для варки «Лучшего Барнабаса». 
Есть поверие, что у всех путников, испивших из него, 
на губах остаётся вкус родного дома. Многие жители Бри, жаждущие приключений, собираются у Старого 
городского колодца после рыночного дня, надеясь наняться в караван гномьих торговцев, отправляющийся на запад к Синим горам или, в редких случаях, далеко на восток — в Дейл и Чертоги Одинокой горы.
Гномам, предлагающим свой товар и услуги, так рады 
в Бри, что на нижнем склоне есть ещё одно примечательное заведение — Дом гномов. Он возвышается над Колодцем и был куплен много лет назад гномом из Синих гор; 
теперь это временный приют для всех гномьих торговцев, 
приезжающих в Бри. Единственный постоянный житель 
Дома — Луки, седобородый управляющий, чьи непристойные песни раздаются по округе всякий раз, когда он 
принимает новых гостей и дальних родственников.
ВЕРХНИЙ СКЛОН ХОЛМА. В сравнении с нижним склоном эта часть Бри менее зажиточна, а дома здесь попроще. 
В основном тут живут хоббиты Бри, которые предпочитают одноэтажные дома с яркими, огороженными садиками перед фасадом. Исключение составляет большое деревянное здание — Школа. Это новое учреждение открыто 
для всех жителей Бри — из большого и маленького народа, 
независимо от достатка. Расходы на школу покрываются 
местными налогами и пошлинами с торговцев, хотя они 
и невелики. Благодаря школе почти все жители Бри умеют 
считать и знают буквы. Кроме этих основ, почти ничего 
не преподаётся, а занятия науками здесь редки и особо не 
поощряются. Нередко семьи из Стоговища, Долинок и даже Арчета платят семьям с верхнего склона, чтобы их дети 
могли пожить у них и получить «настоящее образование».
На верхнем склоне также находится самая большая 
кузница города — приземистое каменное здание, стоящее 
на самой вершине. Здесь редко куют оружие; местный кузнец в основном занят изготовлением подков, гвоздей и других повседневных вещей.
ДОЛИНКИ
Зажатая между долиной Брихолма с юга и опушкой Четвудского леса с севера, деревня Долинки словно находится 
в тени — как самой земли, так и своего более крупного, 
оживлённого и знаменитого соседа. Долинки — второе 
по величине поселение в округе, оно населено в основном людьми, хотя здесь живут и хоббиты. Жители Долинок — мрачные и угрюмые фермеры, довольные тем, что 
к ним редко заглядывают чужаки. Немногие, кто всё же 
попадает в Долинки, сначала слышат блеяние овец или 
лай собак, а лишь затем чувствуют на себе подозрительные взгляды и слышат равнодушные приветствия местных.
Однако эта угрюмость не беспочвенна. Жить между 
Брихолмом и Четвудским лесом — значит подвергаться 
опасности внезапных наводнений. Такие наводнения происходят примерно раз в десять лет из-за сильных весенних дождей или таяния снегов. Хотя они и губительны 
для домов и посевов, но обычно не так разрушительны, 
как великое наводнение, случившееся после Лютой зимы. 
Вдобавок, в отличие от бдительных и хорошо вооружённых жителей Арчета, жителям Долинок почти нечем 
защищаться, если вдруг тролль спустится с Ветреных 
холмов и пройдёт через Четвудский лес, чтобы полакомиться пасущимися овцами — а такое прежде случалось, 
и такая угроза до сих пор беспокоит местных жителей.
Освальд Брикер
Самый известный житель Долинок — Освальд Брикер, сухонький старик, живущий один в своём старом 
родовом поместье на краю деревни. Ему принадлежит 
БРОСИТЬ МОНЕТУ В КОЛОДЕЦ
То ли по традиции, то ли из суеверия, а может быть, из-за какого-то древнего заклятия со Старым городским колодцем связана 
странная удача. Герои игроков, бросившие 
монету в колодец в день, когда отправляются 
в путешествие из Бри, получают 1к к первой 
проверке при определении сцены путешествия во время текущего путешествия.

ГЛАВА 9
186
большая часть пахотных и пастбищных земель Долинок 
и он берёт высокую плату с тех, кто растит на этих 
землях посевы. Освальд — вдовец, потерявший единственного ребёнка более двадцати лет назад, и с тех 
пор жители Долинок слышат от него только резкости 
и постоянные напоминания о сроках платежей. По слухам, жена не выдержала его холодности и пропала, отправившись к руинам древнего особняка на окраине долины. Местные обходят эти руины стороной, ведь многие уверяют, что видели там призрака, появляющегося 
среди камней в новолуние, когда ночь особенно темна. 
На самом деле, хотя Освальд Брикер и весьма 
сварлив, он не злодей. Он человек строгий и требует 
такой же твёрдости от тех, кто находится в его подчинении, чтобы они могли выжить среди опасностей, 
подстерегающих у самых границ Долинок. Он хорошо 
разбирается в древних преданиях. В его поместье есть 
большая библиотека старинных книг и манускриптов. 
Втайне он встречается со Следопытами Севера, патрулирующими земли вокруг руин Большого дома Долинок, обменивается с ними новостями и оказывает 
посильную помощь.
Если герои игроков докажут, что они союзники 
вольного народа и умеют хранить тайны, Освальд 
может стать их покровителем и позволит им пользоваться своей библиотекой.
Любой Следопыт Севера или другой герой, сумевший расположить к себе Освальда, может воспользоваться его собранием древних текстов и получает 1к при проверках ЗНАНИЯ, связанных с историей 
Бригорья и Арнора.
ИМЯ: Освальд Брикер
ЗАНЯТИЯ: богатый землевладелец
ЧЕРТЫ: Замкнутость, Любознательность, Мрачность
СТОГОВИЩЕ
Деревня Стоговище находится буквально в двух шагах 
от Бри, сразу за холмом. Многие жители Бри считают 
её скорее пригородом, что очень не нравится многочисленным хоббитам из семьи Норкинс, для которых Стоговище — родной дом. Здесь живёт не меньше хоббитов, 
чем людей, почти два десятка каменных домов — это жилища большого народа.
Большинство хоббитов в Стоговище не только из рода Норкинс, но и живут в смиалах, вырытых на восточном склоне Брихолма. Все эти подземные дома соединеНАБЕГИ ГОБЛИНОВ
После многих лет спокойствия по Долинкам поползли слухи о тролле, нападающем 
на скот. Тут речь не просто о пропаже заблудшей овцы или свиньи. Ни одно животное не 
пропало. Их находят варварски забитыми. 
Лучшие части туш пропадают, а разделанные останки валяются прямо на склоне Брихолма и гниют. Жители не просят помощи, но 
слухи об этих событиях уже дошли до Бри.
Официальная помощь от стражников Бри 
была отклонена, и жители Долинок, несмотря на явную опасность, демонстративно не 
хотят сотрудничать. Возможно, герои смогут уговорить их принять помощь отряда.
Осмотрев пастбища в первую же ночь своего появления, герои найдут следы неожиданных виновников — банды гоблинов! Пройдя 
по этим следам до заброшенного тролльего 
логова, незаметно расположившегося на склоне одного из северных холмов, герои должны 
прогнать гоблинов, а не то вести об их успехах 
привлекут новых гоблинов Ветреных холмов 
и может случиться набег на саму деревню. 
ны сетью туннелей, ведущих глубоко под землю, так что 
родичи могут навещать друг друга, не выходя на поверхность. Эта сеть зовётся местными просто «Нора».
Большинство жителей Стоговища из большого и маленького народа радушны к гостям из Бри или к тем, кто 
сворачивает с Восточного тракта, чтобы утолить жажду 
в трактире «Фонарщик». Этот трактир — уютное и тёплое 
заведение, построенное скорее для хоббитов Стоговища, чем для местных людей или приезжих. Здесь подают 
лучшие блюда, уступающие лишь блюдам «Гарцующего пони». Их готовит лично хозяйка Карла Норкинс. Путники, 
ищущие здесь ночлег, смогут хорошо выспаться в тёплых, 
хоть и небольших кроватях, а утром им подадут сытный 
завтрак из свежих куриных яиц и хрустящего бекона.
Любой, кто решит нарушить порядок в Стоговище, скорее всего, столкнётся с гневом матриарха — Бабушки Норкинс. Она, кажется, в курсе каждой сплетни и слуха 
в деревне. По легенде, несколько зим назад, вооружившись лишь своим зонтиком, она заставила отступить 
шайку разбойников, хотевших ограбить деревню ночью. Её обязанности в общем номинальны, а единственная постоянная — председательствовать на Летнем 

МИР
187
фестивале дымных колец. На самом деле, именно её репутация и всеобщее уважение к ней со стороны местных жителей, как людей, так и хоббитов, поддерживают порядок 
в Стоговище.
Аделард Тук
Молодой и энергичный хоббит Аделард больше всего 
любит пускать дымные кольца. Этим умением его 
удивил Балин, сын Фундина, которого Аделард встречал в Торбе-на-Круче. Балин научил его паре дымных фокусов (гномы в целом менее умелые курильщики, чем хоббиты, но довольно изобретательны 
в выдувании дымных колец). Коронный фокус Аделарда 
— большое облако в форме гриба, которое он называет «зонтиком».
ИМЯ: Аделард Тук
ЗАНЯТИЯ: Чемпион по пусканию дымных колец
ЧЕРТЫ: Смелость, Честность
АРЧЕТ
Спрятавшийся у южного края Четвудского леса посёлок 
Арчет почти незаметен под его сенью. Менее двух десятков хижин составляют то, что едва ли можно назвать деревней, а местные встречают чужаков мрачными взглядами и резкими словами. Чтобы незнакомцы не застали 
их врасплох и чтобы вовремя замечать любую возможную 
угрозу из Четвудского леса, некоторые местные живут 
в крошечных хижинах на деревьях. Даже немногие хоббиты, проживающие в Арчете, приспособились к местным 
условиям жизни и роют необычные норы под корнями 
особенно больших и старых деревьев.
Когда Арчет посещают случайные гости, они обычно 
не задерживаются, останавливаясь ненадолго в деревенском трактире «Зелёный лучник», где им подают отличное крепкое пиво. Чужаки посещают это место почти 
исключительно для обмена товаров и услуг на прекрасно 
сделанные охотничьи луки Арчета. В Бригорье говорят, 
что мастерство арчетских лукоделов не хуже эльфийского; утверждение, конечно, вздорное, но в арчетских луках 
действительно есть что-то необыкновенное. Однако арчетцы неохотно расстаются со своими изделиями, даже 
другим жителям Бригорья луки почти не продают и требуют высокую цену за самые простые из них.
В Арчете нет мэра; деревней управляет Лесничий, который скорее вождь и защитник, чем администратор. 
Сейчас этот пост занимает Фитч Высокоствол, принявший должность, когда его отец был убит троллем во время охоты между Четвудским лесом и Ветреными холмами. Как и его отец, Фитч суров и горд. Он управляет посёлком, действуя твёрдо, но справедливо.
Мало кому, кроме местных, известно, что на вершине 
холма между Восточным трактом и опушкой Четвудского леса стоит небольшой каменный форт, откуда можно тайно наблюдать за движением по тракту. Случайному наблюдателю этот форт кажется простыми древними 
руинами, но по приказу Лесничего Арчета там всегда дежурит хотя бы один дозорный. По тайному ходу, известному только местным, такой часовой может заранее предупредить жителей Арчета о приближении чужестранцев.
ЛЕТНИЙ ФЕСТИВАЛЬ ДЫМНЫХ КОЛЕЦ
Каждый год на Праздник летнего солнцестояния люди и хоббиты из деревень вокруг Брихолма собираются на Летний фестиваль дымных колец. Участники этого праздника, посвящённого хоббичьему искусству курения трубки, соревнуются между собой в  выдувании 
самых больших и замысловатых дымных колец, 
пускании колец внутрь колец, а также выдыхании дымных клубов в форме разных птиц 
и  зверей. Последние несколько лет победителем фестиваля становился Аделард Тук 
— хоббит, чьё мастерство в этом искусстве, 
как говорят, сравнялось с мастерством самого Гэндальфа Серого.
Герои игроков могут, если пожелают, принять участие в Летнем фестивале. Соревнование — это испытание навыков, в котором 
проверяется РЕМЕСЛО, УЧТИВОСТЬ или ЗАГАДКИ
с сопротивлением 3. Участникам даётся достаточно времени, так что у каждого 4 попытки. 
Провал одного броска указывает на недостаток воображения или мастерства, но позволяет продолжить соревнование. Если же 
при повторном провале выпадет знак 
— это приведёт к  приступу кашля и  выбыванию героя из соревнования. Если герой игрока успешно проходит испытание, Аделард 
вручает ему изящную трубку с жемчужным 
мундштуком, инкрустированную серебром. 
Эта трубка стоит 1 балл сокровищ. 

ГЛАВА 9
188
Фитч Высокоствол, 
Лесничий Арчета
Фитчу нет ещё и тридцати, но его нестриженая 
борода и суровый взгляд делают его старше. Как и его 
отец, он считает защиту Арчета и его жителей 
своим священным долгом и без колебаний положит 
жизнь для спасения любого жителя этой маленькой деревни. Он винит себя в преждевременной кончине отца, случившейся почти десять лет назад, когда они вдвоём охотились на свирепого тролля с Ветреных холмов, которого его отец как-то раз уже 
почти одолел в бою. Фитч не смог помочь отцу победить тролля, а старик Высокоствол погиб, спасая 
сына от особо опасного удара огромной каменной 
дубины тролля. По сию пору Фитч хочет загладить 
вину за смерть отца, но боится встречи с троллем 
один на один. Он разрывается между желанием отомстить за отца и обещанием защищать жителей 
Арчета.
Герои игроков, уже проявившие себя в прошлых 
приключениях или пришедшие за луком Арчета, получают приглашение от Лесничего присоединиться 
к охоте на тролля, убившего его отца.
Им предстоит преодолеть природные опасности Четвудского леса, двигаясь на север к Ветреным 
холмам. Тролль, зная, что Фитч ищет мести, устроит ловушку и нападёт на отряд, оказавшийся в этих 
местах. В конце концов герои выследят тролля, 
добравшись до мрачных руин в Ветреных холмах, где 
чудище скрывается от солнца. Охваченный жаждой 
мести, Фитч сразу бросится в бой, желая лишь одноАРЧЕТСКИЕ ОХОТНИЧЬИ ЛУКИ
Возможность покупки знаменитого арчетского лука — это не только вопрос цены. Герои игроков, 
желающие получить такой лук, должны доказать, 
что достойны этого, оказав серьёзную услугу жителям Арчета. Например, устранить какую-то 
опасность в Четвудском лесу или на Ветреных холмах, защитить лесорубов от беды при добыче дерева или выполнить другое задание, которое хранитель сочтёт подходящим для кампании.
Когда герой докажет, что достоин, ему предстоит показать своё мастерство владения луком, 
для чего ему надо провести три дня в одиночестве, охотясь в Четвудском лесу, и вернуться, добыв 
оленя не менее чем с десятью отростками на рогах 
(т. е. справиться с Испытанием навыков ОХОТЫ с сопротивлением 6; игрок может делать за своего героя по две проверки в игровой день, при этом герою даётся три дня на выполнение данного задания). 
Выполнив это, герой должен провести в Арчете Фазу братства, чтобы получить арчетский охотничий лук в качестве следующей Награды, либо же 
чтобы заменить одну из имеющихся у отряда Наград на арчетский охотничий лук.
При атаке дальнего боя или при проверке ОХОТЫ с использованием арчетского охотничьего лука 
игрок добавляет к броску либо бонус +3, либо рейтинг ДОБЛЕСТИ своего героя (в зависимости от того, что больше). 
го — смерти тролля; героям надо срочно придумать, 
как одолеть тролля, пока тот не убил Лесничего.
ИМЯ: Фитч Высокоствол
ЗАНЯТИЯ: Лесничий
ЧЕРТЫ: Заметность, Остроглазость, Простота 
ЧЕТВУДСКИЙ ЛЕС
Жители Бри и окрестных деревень считают Четвудский 
лес прекрасным местом, на которое приятно смотреть 
с вершины Брихолма или по опушке которого хорошо гулять долгими летними вечерами. Однако этот обширный 
лес простирается далеко на север от склонов Брихолма 
и является довольно диким местом. На востоке он доходит до Комариных топей, а на северо-востоке упирается 
в Ветреные холмы. В его сердце много странных и загадочных мест, о которых большинство добропорядочных 
жителей Бри и помыслить не могут. Только жители Арчета 
знают, что Четвудский лес бывает по-настоящему опасным.
И неудивительно, что лишь немногие отваживаются 
заходить в самую его чащу, где деревья кажутся древними, как само время. Огромные и корявые, с кривыми корнями и цепкими ветвями, они могут превратить любой 
поход из приятной прогулки в опасное путешествие, особенно после заката. Даже днём густые зелёные кроны заслоняют летнее солнце, и забредшему сюда путнику приходится идти, полагаясь лишь на редкие и тонкие лучи 
света, разделённые длинными участками густой тени. 
Здесь только птицы и звери чувствуют себя как дома.

МИР
189
В последние годы слухи о том, что с Ветреных холмов 
в Четвудский лес проникают орки, волки и нечто похуже, стали так часто доходить до стражников Бри, что их 
уже нельзя было списать на простые пересуды или праздные разговоры. Фитч Высокоствол запретил жителям 
Арчета ходить далеко в лес в одиночку. Многие лесники, осмелившиеся поселиться в лесу, сами покинули 
свои хижины, а с некоторыми что-то случилось, так что 
в лесу находят их брошенные или сожжённые дома.
КОМАРИНЫЕ ТОПИ
Восточнее Четвудского леса местность постепенно понижается и вскоре становится сырой и болотистой, превращаясь в равнину, усеянную омутами, берега которых 
заросли камышом и рогозом. Даже опытным путникам 
здесь трудно держать верное направление, ведь в постоянно меняющихся топях невозможно запомнить какие-то 
тропы. Пройдя несколько километров, путник попадает 
в настоящие Комариные топи — коварные болота, получившие своё название из-за туч крошечных комаров.
ПУТЕШЕСТВИЕ ПО ЧЕТВУДСКОМУ ЛЕСУ
Хранитель может воспользоваться таблицей ниже, если герои игроков решат отправиться вглубь Четвудского леса 
либо в его более опасные районы возле Комариных топей или Ветреных холмов. Для этого хранителю следует бросить 
Кость испытания и свериться с результатами, указанными в таблице.
КОСТЬ 
ИСПЫТ. РЕЗУЛЬТАТ ОПИСАНИЕ
Фитч Высокоствол Герои игроков встречают самого Лесничего Арчета. В зависимости от характера их задания он может помочь им или рассказать о событиях в Четвудском лесу. Он также без труда сможет провести их обратно в Арчет.
1–2 Приняты за орков Охотник из Четвудского леса выпускает стрелу в героев игроков из укрытия на 
некотором расстоянии. В полумраке леса он принял их за отряд орков.
3–4 Заброшенная усадьба Герои игроков натыкаются на заброшенную хижину, которая, судя по всему, была 
разорена гоблинами — повсюду видны следы кровавой схватки.
5–6 Преследуемые 
волками
Герои замечают, что их преследует небольшая стая волков. Если за них не удастся 
успешно проверить ОХОТУ, волки, скорее всего, нападут в ближайшие часы.
7–8 Провал в трясину Провалившись в трясину под слоем листьев и лишайника, герои начинают тонуть 
и оказываются в ловушке. Чтобы герои выбрались, за них надо успешно проверить 
АТЛЕТИКУ. Освободившись, они получат 3 балла Изнурения и теряют 1 день пути.
9–10 Гоблины-разведчики Гоблины спустились с Ветреных холмов, чтобы разведать Четвудский лес. Они заметили героев игроков и решают устроить на них засаду.
Тролль Ветреных 
холмов
Тролль, двигаясь открыто и шумно, проламывается через Четвудский лес. Заметив героев игроков, он сразу же бросается в атаку, видя в них свежую добычу.
восточный тракт
Ни люди, ни гномы, ни хоббиты, живущие в Эриадоре, 
не помнят времён, когда Восточного тракта не существовало; его история, вероятно, уходит в туманные глубины 
прошлых эпох. Гномы утверждают, что тракт начинается 
в Железных холмах, далеко на востоке, за Мглистыми 
горами, ещё дальше Эребора. От тех далёких вершин он 
тянется до Серых гаваней в заливе Лун. 
Изначально тракт был построен для быстрых путешествий между многочисленными гномьими королевствами Древних дней, давно исчезнувшими. Восточный 
тракт и сейчас часто используется всеми путниками Эриадора — хотя он далеко не безопасен и плохо содержится, 
кроме Шира, где миролюбивые хоббиты по-прежнему 
исполняют свой древний долг, надеясь, что чужеземцы 
вообще не станут проходить через их земли.
Состояние Восточного тракта на разных участках разное: местами он на многие километры утрамбован и вымощен камнем, а местами превращается в широкую грязную полосу, пересекающую заброшенные земли. Купцы 

ГЛАВА 9
190
и странники, пользующиеся этим трактом, часто встречают обветшалые башни и замковые руины, разрушенные 
временем и всеми забытые.
Для Бригорья Восточный тракт — настоящая жизненная артерия. Купцы из Синих гор проходят по нему и двигаются дальше на восток, как в былые времена, чтобы 
торговать со своими сородичами за Мглистыми горами 
или с людьми Дейла. Эти отважные купцы хорошо вооружаются в такие путешествия, ведь им предстоит дальняя, 
трудная и опасная дорога. За деревьями, нависающими 
над трактом, порою они замечают далёкие холмы с руинами крепостей. Говорят, что эти постройки выглядят зловеще, будто их возвели недобрые люди. Иногда холодными 
безлунными ночами в этих руинах видны странные огни.
ПОКИНУТАЯ КОРЧМА
На восточной окраине Бригорья стоит покосившаяся деревянная лачуга, которую случайный прохожий легко 
примет за заброшенную и гниющую у дороги хижину. 
Только постоянный поток подозрительных личностей, 
снующих туда-сюда через перекошенную дверь, выдаёт 
в этом месте трактир — если это слово вообще уместно.
Удачно названная «Покинутой корчмой», эта забегаловка привлекает посетителей, полностью соответствующих её виду и названию. Преступники, отчаявшиеся 
бродяги и те, с кем лучше не связываться, ищут здесь убежище, пьют самое худшее пойло и спят на матрасах, кишащих блохами, под протекающей крышей общей комнаты. Тем, кто жалуется на сквозняк, выдают вшивое одеяло и берут за это дополнительный серебряный пенни.
Даже не слишком любимые в этих краях Следопыты 
Севера редко захаживают сюда. Хозяин трактира, который не называет своего имени даже платёжеспособным 
клиентам, большинству известен просто как Покинутый 
Джек. Его не волнует, кто посещает его заведение, пока 
у посетителей есть серебро. Тем, у кого есть деньги, лучше сидеть спиной к стене — иначе кто-нибудь может пустить в ход кинжал и лишить их всего.
НА ГРАНИЦЕ ГЛУХОМАНЬЯ
Тем, кто отправляется на восток по тракту, предстоит пройти долгий путь от «Покинутой корчмы» до Последнего моста, а затем — до Высокого перевала через Мглистые 
горы. Обширные земли за горами известны 
как Рованион, или Глухоманье. Такое зловещее название оправданно: когда-то здесь было 
логово дракона, а большая часть региона покрыта чащобой Лихолесья, где водятся гигантские пауки, орки и другие опасные твари.
В последнее время Глухоманье стало менее диким. Смауг, дракон, некогда занявший 
Одинокую гору, был убит королём Бардом,
королевства Дейл и  Эребор были восстановлены, а из крепости Дол Гулдур на юге Лихолесья был изгнан Некромант. Так у жителей Рованиона появилась надежда на новое будущее. 
Купцы и  искатели приключений потянулись 
в Глухоманье и далёкий Эриадор по Восточному тракту, который стал таким оживлённым, 
каким был на памяти разве что у эльфов. 

МИР
191
СОБЫТИЯ НА ВОСТОЧНОМ ТРАКТЕ
Восточный тракт полон опасных встречных и странных мест. Если хранитель захочет добавить колорита путешествию героев по этой долгой дороге, он может бросить Кость испытания и обратиться к таблице ниже.
КОСТЬ 
ИСПЫТ. РЕЗУЛЬТАТ ОПИСАНИЕ
Следопыты Кто-то преследует отряд. Это оказываются Следопыты Севера, которые предлагают проводить героев по части пути. При следующей проверке СТРАНСТВИЯ по Восточному тракту игроки получают 1к к броску.
1 Тоскливые камни Путешествуя, герои замечают, как в близлежащих каменных руинах странно воет ветер. Он неестественно холоден, пробирает героев тоской до костей.
2 Павший король Проходя мимо густого терновника, герои замечают в нём поваленную статую древнего короля людей. Это мрачный и решительный воин, чья фигура покрыта землёй 
и изъедена временем. Подножие статуи опутывают цветы, и если за героя, осматривающего их, успешно проверить ОХОТУ, он распознает в растении королевский 
лист. Можно собрать один побег, чтобы получить 1к при следующей проверке ИСЦЕЛЕНИЯ за героя. При исцелении побег полностью расходуется.
3 Падальщики Стая злобных ворон преследовала героев почти километр, перелетая с дерева на 
дерево, с камня на камень, и вдруг взлетела и направилась к северным горам. Неужели это шпионы гоблинов с горы Грэм? Или, что ещё хуже, самого Ангмара?
4 Хищники 
в свете пламени
Небольшая стая диких волков подкрадывается к героям, когда те разбивают лагерь или идут по Восточному тракту ночью. Если их не отпугнуть успешной проверкой ВНУШИТЕЛЬНОСТИ, они нападут. Волки свирепо рычат, но в итоге трусливо сбегут, если поймут, что герои — нелёгкая добыча.
5 Солнечный отблеск Проходя мимо полуразрушенной каменной башни, герои замечают, как солнечный свет скользит по уцелевшей стене этой древней постройки, на миг придавая 
ей былой величественный вид.
6 Заблудившийся купец Гном-купец, возвращающийся в Синие горы, ранен и измотан дорогой. Он просит 
героев игроков проводить его до ближайшей фермы. Если они помогут ему, купец наградит их серебряными пенни на сумму, равную 1 баллу сокровищ.
7 Дорожные 
грабители
Притворяясь невинным путником, якобы отставшим от своих спутников, дорожный грабитель пробует увести героев игроков в сторону от тракта, где их уже 
поджидают его сообщники.
8 Странный свет 
в башне
На закате герои игроков замечают холодный свет, мерцающий в окне разрушенной башни на горизонте. Этот свет, кажется, задерживается и словно следит за ними издали, сопровождая их, а затем растворяется в ночи.
9 Гоблины-разведчики Гоблин-лучник выслеживает героев игроков. Если они не замечают его или же обнаруживают его после успешной проверки БДИТЕЛЬНОСТИ или ОХОТЫ, этой ночью на 
них нападут союзники этого гоблина.
10 Песнь о короле На берегу реки Седонной или другого водоёма герои игроков видят прекрасную 
деву, поющую на синдарине печальную песнь о Древних днях. Она смотрит на них 
в ответ, грустно улыбается и растворяется в воздухе… хотя её песня ещё некоторое время звучит.
Троллья нора Герои подходят слишком близко к тролльей норе, чем будят живущего в ней пещерного тролля! Он неуклюже выходит и пытается их поймать, чтобы съесть.

ГЛАВА 9
192
зелёный тракт
Зелёный тракт пересекает Восточный тракт в месте древнего перекрёстка к западу от Бри. Когда-то его называли 
Северной дорогой, но он давно пришёл в запустение 
и настолько зарос травой, что получил своё нынешнее 
название. Давным-давно он соединял с севера на юг королевство Арнор с его южным собратом, Гондором, и тянулся на тысячи километров. По пути он пересекал великий 
мост в Тарбаде, пока город не был затоплен и не пришёл 
в запустение, а переправа не превратилась в опасный брод.
Когда движение по Зелёному тракту сильно сократилось, о нём пошли мрачные слухи как об опасном пути, 
где промышляют разбойники и головорезы. Но вдоль 
тракта ещё встречаются небольшие поселения порядочных 
людей, разбросанные на большом расстоянии друг от дру

МИР
193
РУИНЫ ВДОЛЬ ЗЕЛЁНОГО ТРАКТА
Зелёный тракт усеян множеством древних руин. Если герои решат осмотреть какие-то из них во время путешествия 
между Форностом Эраин и Тарбадом, хранитель может бросить Кость испытания и обратиться к таблице.
КОСТЬ 
ИСПЫТ. РЕЗУЛЬТАТ ОПИСАНИЕ
Древнее 
гостеприимство
Герои находят небольшой замок в стороне от Зелёного тракта, где их встречает величавый 
старец и предлагает кров. Если они согласятся и будут обходительны (успешная проверка 
УЧТИВОСТИ), то ночью им приснятся славные башни Аннуминаса и сияющие берега Озера 
Сумеречья. На рассвете баллы Тени каждого из них уменьшатся на 1, но утром доброжелательный старец исчезает, и не остаётся никаких следов, что замок был обитаем. 
1 Заброшенная 
конюшня
У руин заброшенной конюшни герои замечают дикого пасущегося скакуна. Величавого зверя 
можно успокоить, успешно проверив ОХОТУ или ВООДУШЕВЛЕНИЕ. Каждый знак успеха , выпавший при броске, даёт возможность для дрессуры, и если за героя за неделю совершить 3 проверки, в каждой из которых выпадет хоть 1 знак , на скакуне можно будет ездить верхом.
2 Конец 
дозору
Чуть в стороне от тракта стоит покосившаяся башня. На камне над её арочным входом вырезан полумесяц. Если подняться на неё в ночь с полумесяцем, наверху обнаружится одинокий часовой. Он вежливо спросит, пришли ли его сменить, и если услышит ответ «да», поклонится и спустится вниз; если пойти за ним, то он потеряется из виду.
3 Круг из цветов и камня
Недалеко от тракта на земле лежит небольшой круг из белых камней, заросший красивыми полевыми цветами. Ни одно опасное хищное животное не может войти в этот круг.
4 Менестрельэльфийка
Однажды днём герои встречают эльфийку, которая просится пройтись с ними. Она говорит, что сочиняет песни в честь звезды Менельмакар, которая скоро появится на небе. Если герои проявят терпение к менестрелю, их ждёт ночь песен и веселья, и каждый герой восстановит 1 балл Надежды. Если же они будут грубы или нетерпеливы с эльфийкой, 
она попрощается до наступления ночи и герои не получат никакой награды.
5 Засада южан Южанка-налётчица ковыляет по Зелёному тракту, притворяясь раненой крестьянкой. Она 
просит героев проводить её до дома, который якобы стоит поблизости, но затем оказывается, что это полуразвалившийся сарай, где поджидают сообщники налётчицы.
6 Отставшие 
орки
Длинная каменная стена тянется вдоль Зелёного тракта, и несколько орков прячутся под 
ней, выжидая, когда герои пройдут мимо. Успешная проверка БДИТЕЛЬНОСТИ позволит обнаружить орков. Если герои их не заметят, а орков меньше, чем героев, орки не покинут укрытия. Если же отряд героев намного меньше, орки могут напасть из засады.
7 Рухнувший 
курган
Огромная груда камней раскидана у тракта; успешно проверив ПОИСК, можно понять, что 
в сырой земле был раскопан большой курган. К несчастью, эта гробница стала логовом могильного умертвия, которое нападает на любого, нарушившего его покой.
8 Сожжённая 
усадьба
Когда-то здесь была ферма жителя Зелёного тракта, а теперь — лишь сожжённые развалины. Успешно проверив ПОИСК, можно понять, что никто не спасся из огня и несколько 
жильцов погибли от орочьих стрел, прежде чем их настигло пламя.
9 ЮжанинскиталецБродяга-южанин, измотанный дорогой, просит героев приютить его у костра и поделиться 
едой. Если быть с ним добрым, он поведает много историй о своей далёкой родине.
10 Убитый 
странник
Герои находят тело человека, убитого несколько дней назад; на нём глубокие раны, и из него 
торчат орочьи стрелы. Одежда изорвана, а под плащом приколота маленькая брошь в виде 
звезды с лучами. Если успешно проверить ЗНАНИЯ, можно узнать в нём Следопыта Севера. 
Если брошь вернуть его товарищам, можно попросить небольшую услугу в ответ.
Осквернённая 
гробница
Давным-давно эти земли были королевствами, воюющими друг с другом и с армиями Короля-Чародея. В этой гробнице покоился великий полководец, но теперь здесь обитают свирепые призраки из древнего Ангмара, которые станут досаждать героям и задерживать их.

ГЛАВА 9
194
га. Многие состоят лишь из нескольких усадеб, где живут 
беженцы из Тарбада и их потомки. Сбившись вместе для 
защиты, они живут уединённо, покидая свои укреплённые дома только чтобы что-то купить. Зачастую они 
угрюмы и неразговорчивы, и кажется, что их заботит лишь 
собственное выживание в этом диком и одиноком краю.
Но жители Зелёного тракта не злы и порой могут приютить заблудившегося. Некоторые хранят древние традиции, считая себя наследниками королевства, когда-то 
защищавшего всю эту землю. По их словам, доказательством их древнего происхождения служат многочисленные руины рядом с их поселениями вдоль тракта и древние фундаменты, находящиеся прямо под их домами, которые легко увидеть, раскопав землю на полметра.
могильники
К востоку от Шира, за Старым лесом, поднимаются зеленовато-серые холмы, называемые в хоббичьих преданиях 
Могильниками. Эти места похожи на лабиринт, где одна 
за другой стоят травянистые гряды, а между ними лежат 
глубокие зелёные впадины. Отправляясь в путь, лучше 
обойти их стороной, особенно учитывая, что Восточный 
тракт проходит прямо к северу от Могильников. Если 
же приходится идти через них, желательно постараться 
пройти их как можно быстрее и пока светит солнце.
Днём здесь стоит густой, сладковатый запах дёрна, 
а между холмами воздух часто неподвижен, и тишину 
нарушают лишь резкие крики странных птиц. Чем дальше на восток от леса, тем выше и круче становятся холмы, а на их вершинах появляются курганы и стоячие камни. С заходом солнца над землёй поднимается туман, который постепенно сгущается в холодную, плотную пелену, укрывающую всё вокруг, словно саван.
Любой, кто окажется в этом белом море, рискует стать 
жертвой ужасных чар могильных умертвий — духов, обитающих в пустых залах, погребённых под зелёными курганами на вершинах холмов. Эти склепы служат гробницами тем, кто когда-то правил Эриадором во времена королей, но покоя им нет, ибо их кости тревожит злая 
воля. Если путники сбиваются с пути в этом тумане, то 
внезапно оказываются в тени гигантских стоящих камней и слышат леденящие голоса из-под земли, зовущие их. 
Если они не смогут противиться этому зову, их схватят 
могильные умертвия и утащат в свои склепы. 
ХОЛОДНЫЙ КАМЕНЬ
В центре Могильников есть холм с широкой 
плоской вершиной и невысоким выступом по 
краю. Здесь возвышается одинокий монолит, 
всегда холодный на ощупь, даже под солнцем, 
словно поднятый в предостережении палец.
Поднявшийся на вершину холма будет 
проклят и при наступлении ночи встретит 
могильное умертвие. Кроме того, любой, коснувшийся монолита, получит 1 балл Тени.

МИР
195
ВЕЛИКИЙ КУРГАН
На одном из самых высоких холмов в Могильниках возвышается погребальный курган, под которым сокрыто обширное подземелье с тёмными и холодными коридорами, 
ведущими во множество меньших погребальных камер, 
где десятки воинов покоятся со своим оружием и сокровищами. Запах затхлости, гнили и разложения душит любого, кто осмелится отодвинуть большой резной камень, загораживающий вход в этот лабиринт мёртвых.
Это проклятое логово Короля-Призрака, главного из 
злобных существ Тюрн Гортада. Одни считают его последним королём Кардолана, погребённым в Могильниках 
до Великой чумы, другие — злобным духом воеводы, служившего Ангмару. Несомненно лишь то, что за века, прошедшие после возведения кургана, Король -Призрак создал 
себе в тёмных глубинах огромный тронный зал. Там, скрытый от дневного света, он сидит, терзаемый собственной 
ненавистью, и утоляет жажду смерти тогда, когда незваные 
гости решают войти в его владения или когда изредка 
бродит ночами в тумане Могильников. Рассказы о его 
пустых глазницах, сломанном мече и ужасных песнях отпугивают большинство грабителей могил — а те, кто всё 
же зарится на его сокровища, пропадают тут навсегда.
Король-Призрак
Мало кто видел Короля-Призрака и остался жив, чтобы рассказать об этом. Безумные расхитители гробниц, выбравшиеся из Могильников, говорят о бесплотном воине в потемневших одеждах древнего вельможи. 
Его пустые чёрные глазницы горят под большим треснувшим шлемом, а в левой руке он сжимает ржавый 
клинок. Всё мёртвое, но оживлённое колдовством или 
волей Врага подчиняется Королю-Призраку.
Король-Призрак покидает Великий курган только 
в ночи и бродит во тьме и тишине по Тюрн Гортаду, 
напевая песни о безысходности и скорби как на всеобщем языке, так и на чёрном наречии Мордора. 
КОРОЛЬ-ПРИЗРАК
Мстительность, 
Остроумие, Свирепость
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
9
ВЫНОСЛИВ.
45
МОЩЬ
2
НЕНАВИСТЬ
9
ПАРИР.
 –
БРОНЯ
4
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Древний меч 3 (5/18, Укол), 
Ледяное прикосновение 3 (6/12, Сокрушение щита)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Ненависть к солнечному свету. Теряет 1 балл Ненависти в начале каждого раунда, в котором находится под прямыми солнечными лучами.
Обитатель тьмы. Когда существо в темноте, все 
броски при проверках его атак благополучные.
Ужасные заклинания. За 1 балл Ненависти выбирает одного героя, который получает 3 балла Тени (Колдовство). Если цель несчастная или за неё провалена 
проверка Тени, она теряет сознание. Её можно привести в чувство, успешно проверив ВЫСТУПЛЕНИЕ, иначе цель очнётся через 1 час.
Чернее чёрного. За 1 балл Ненависти вызывает 
сверхъестественную тьму. Если затем герой впервые атакует Короля-Призрака в  ближнем бою, при 
проверке за героя убирается 2к, а в  дальнем бою — 
убирается 2к при всех атаках до конца боя с  Королём-Призраком.
северные холмы
Северные холмы — это череда высоких холмов и оврагов, 
покрытых травой и усеянных руинами. Они тянутся на 
северо-восток много лиг от того места, где заканчивается Зелёный тракт, пока не переходят в безлюдные Одинокие земли, ведущие к древнему Ангмару. Когда-то Северные холмы были в самом сердце великого королевства, но теперь эти дикие земли опустели, и от былого величия остались лишь разрушенные башни и осыпающиеся стены. Однако этот край не безжизнен — напротив, здесь много диких зайцев и овец, пасущихся на сочных лугах, а по небу летают пустельги, ищущие добычу. 
Если бы это место не считалось проклятым, Северные 
холмы могли бы стать богатыми охотничьими угодьями.
В последнее время в Северных холмах обосновались 
особые хищники, пользующиеся дурной славой этого 
места и пуще её усугубляющие, — немало отчаянных разбойников и грабителей нашли пристанище в полуразрушенных башнях и каменных домах. Они подстерегают 
путников на Зелёном тракте, требуют плату с купцов, направляющихся в Бри или возвращающихся оттуда, и всегда готовы скрыться в Северных холмах, если что.
Появление этих бандитов тревожит тех, кто поклялся 
охранять земли древнего Арнора. Следопыты Севера 
раньше имели несколько собственных тайных убежищ 
в укромных долинах вблизи от места, где когда-то стоял 
Форност Эраин, но им пришлось оставить их из-за разбойников, занявших Северные холмы. Конечно, Следопыты не стерпят такого вмешательства долго. Таландил, 
опытный Следопыт, считающий себя стражем Форноста 

ГЛАВА 9
196
Эраин, уже ищет помощи у героев, готовых сразиться 
с разбойниками и очистить эти земли.
ФОРНОСТ ЭРАИН
В южных предгорьях Северных холмов лежат останки великого каменного города, который теперь почти полностью поглощён временем и природой. Жители Бри называют это место Плотиной Мертвецов и боятся его, а самые учёные хоббиты Шира именуют его Севернбург. Но 
только загадочные странники, которых зовут Следопытами, помнят былую славу этого места — великой крепости и города, построенного во времена королей, пришедших из-за моря, и названного Форност Эраин.
Много веков назад стены и башни Форноста были разрушены, когда город был атакован и разграблен Ангмаром. Хотя Король-Чародей Ангмара сидел на троне Форноста недолго, осквернение города оставило столь глубокий след, что он так и не возродился. На Закате Третьей 
эпохи корни столетних деревьев проросли сквозь камни, 
которыми были вымощены его улицы, а плющ и лишайник 
покрыли некогда белые стены. Жители Бригорья называют это место проклятым, и никто не осмеливается жить 
там. Даже самые бессовестные расхитители гробниц не 
заходят в руины Форноста Эраин, потому что, по слухам, 
духи погибших при защите города до сих пор бродят там, 
надеясь искупить свою вину, не позволяя никому войти.
Только Следопыты Севера решаются заходить в эти 
развалины, и за свою храбрость они подвергаются презрению со стороны жителей Бри, которые считают, что 
любой, кто готов жить в тени павшего города, сам должен 
быть так же проклят, как и это место.
ЗАЛ ПРОЗРЕНИЯ. Обрушившийся под тяжестью веков, 
этот великий купольный зал когда-то хранил видящие 
камни Северного королевства: главный палантир, который прежде находился на Амон Суле, и палантир Аннуминаса — оба утеряны. Часть зала теперь под землёй, но туда 
ещё можно попасть с поверхности и увидеть часть необрушившегося купола — высокий свод, покрытый мозаикой, изображающей звёздное небо. Некоторые Следопыты говорят, что, вглядевшись в эту мозаику, можно увидеть образы далёких мест.
ТРОННЫЙ ЗАЛ АРВЕДУИ. Некоторые старшие Следопыты Севера рассказывают об огромном подземном зале, 
уцелевшем под руинами того, что, по их словам, было Залом Эарендура, королевским дворцом Форноста. Это 
Тронный зал Арведуи — длинный зал с высокими колоннами, уходящими к потолку, украшенными резьбой, искусство которой давно утрачено. На возвышении среди 
обломков потолка стоит трон с высокой мраморной спин

МИР
197
кой, украшенной изображением одной многолучевой 
звезды. Сам трон кажется совсем не тронутым временем.
ЗАЛ ЛЕТОПИСЕЙ. Жизнь Арведуи, Последнего короля, 
была несчастливой, и большинство воспоминаний о нём 
связано с его падением. Мало кто помнит, что при жизни 
он считался мудрым в эльфийских делах и часто советовался с Прекрасным народом. Он хранил множество книг 
с преданиями и записей о встречах с эльфами в личной 
библиотеке — Зале летописей; зал теперь под руинами 
РУИНЫ И ОБЛОМКИ КАМНЕЙ
Герои, исследующие Северные холмы, часто натыкаются на руины и древние свидетельства войны, уничтожившей эти 
места. Хранитель может бросить Кость испытания по следующей таблице, чтобы определить, что они найдут.
КОСТЬ 
ИСПЫТ. РЕЗУЛЬТАТ ОПИСАНИЕ
Тайный клад Герои игроков находят спиральную мозаику на полу разрушенного здания. Успешная 
проверка БДИТЕЛЬНОСТИ позволяет обнаружить съёмную мраморную плиту, под которой скрыт клад, спрятанный здесь до разграбления города: золотые блюда, кубки, 
украшенные драгоценными камнями, лакированные рога для питья и небольшая коллекция ценных предметов. Количество баллов сокровищ определяет хранитель.
1 Забытые слова Герои игроков находят надпись на адунаике (например на стене, мраморной плите или 
мозаичном полу). Для её перевода требуется успешная проверка ЗНАНИЙ. Содержание надписи намекает на местоположение одного из следующих мест: Зал Прозрения 
(стр. 196), Тронный зал Арведуи (стр. 196) или Зал летописей (см. ниже).
2 Затаившаяся 
тень
При успешной проверке БДИТЕЛЬНОСТИ герои игроков замечают, что за ними кто-то следит. Таинственный шпион исчезает через несколько часов или если его окликнуть.
3 Дом, обращённый в руины
Герои находят развалины дома, в который ещё можно попасть. Надписи позволяют им 
определить, что это был древний дом знатного жителя Артэдайна, но небрежные каракули и зловещие символы указывают, что здание пострадало во время разорения города Ангмаром.
4 Падальщики Герои игроков натыкаются на троих дорожных грабителей, которые как раз обчищают, 
возможно, гробницу. Будут ли они вести себя агрессивно, зависит от того, как с ними 
обойдутся герои. Какие сокровища окажутся при них (если вообще окажутся), определяет хранитель, но обычно их находки стоят 1–2 балла сокровищ.
5 Голоса 
прошлого
Во время странствия по Северным холмам герои игроков слышат топот скачущих во 
весь опор коней, звон стали и крики как победителей, так и умирающих. Эти звуки 
возникают и исчезают без предупреждения, словно доносятся со всех сторон.
6–8 Ненадёжные 
основания
У героев игроков под ногами проваливается земля, и они падают в помещение давно 
обрушившегося здания.
9 Потрёпанное 
снаряжение
Герои находят старый шлем: он помят и потёрт, но его можно привести в порядок. На 
шлеме виден герб Арнора; он ещё послужит верной защитой достойному владельцу.
10 Беспокойная 
душа
Герои игроков видят общий сон, в котором воин Артэдайна просит похоронить его останки по всем правилам. Успешная проверка ПОИСКА возле их ночного лагеря позволит героям найти упавшую сторожевую башню и скелет погибшего стражника. 
Духи Ангмара Зловещие призраки по числу героев поднимаются из тьмы сожжённых руин, тянущихся 
среди полей Северных холмов, словно рваная рана. Они нападают, ненавидя всё живое и тех, кто осмелился ступить на поле победы их давно исчезнувшего Короля-Чародея.

ГЛАВА 9
198
его дворца. Если это место будет найдено, его содержимое 
даст глубокое понимание мыслей Последнего короля 
и событий его последних дней.
южные холмы
Ограниченные с запада Зелёным трактом, а с севера Восточным, Южные холмы образуют цепь, протянувшуюся 
с востока на запад примерно на 160 км. Эти мрачные, 
пустынные и безликие холмы практически лишены растительности, и здесь почти нет животных. Жители Бри 
и Следопыты редко находят повод отправиться в этот дикий край и стараются обходить его стороной, если можно, 
особенно из-за зловония, наползающего с Могильников.
ВОЮЩИЕ НОРЫ
Давным-давно волки с Мглистых гор пришли на запад, 
в Эриадор, на охоту. Некоторые из них не стали возвращаться назад, а устроили новые логова в Южных холмах, посчитав эти пустынные места надёжным пристанищем. Со временем они вырыли глубокие норы под холмами, соединив свои логова в сеть. Отсюда они выходят по 
ночам на поиски добычи.
В этих холмах живёт стая, состоящая примерно из 
десяти-двенадцати волков. Слухи о них уже расходятся 
среди злых тварей, и всё больше таких созданий стекается в Южные холмы.
Бузгул
Бузгул — злобный орк-воин, вожак шайки орковоборванцев, которые вышли из Врат Гоблинов и добрались от Мглистых гор в Южные холмы, чтобы 
объединиться с волками Воющих нор. Об этом месте 
Бузгул узнал от своего самого надёжного друга — 
крупного варга по кличке Пепел с чёрной, как ночь, 
шерстью и сверкающими жёлтыми глазами. Пока что 
никто, даже Следопыты Севера, не в курсе угрозы, зреющей под Южными холмами. Сами волки и орки выжидают и пока совершили лишь несколько продуманных 
нападений, в которых не оставили никаких свидетелей. Возможно, самое опасное в том, что Бузгул регулярно отправляет гонцов к более крупным орочьим 
силам, расположенным в Ангмаре и Мглистых горах, 
из-за чего новости о происходящем в Бри быстро доходят до слуг Тени.

МИР
199
БУЗГУЛ
Жестокость, 
Остроглазость
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ
5
ВЫНОСЛ.
22
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
5
ПАРИР.
 +3
БРОНЯ
3
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Скимитар 3 (3/16, Сокрушение щита), 
Копьё 2 (3/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Змеиная быстрота. Если является 
целью атаки, за 1 балл Ненависти может сделать бросок при проверке этой атаки злополучным. 
Победный клич. За 1 балл Ненависти восстанавливает по 1 баллу Ненависти всем другим оркам в бою.
Орочий яд. Если его атака наносит ранение, цель 
вдобавок отравляется (стр. 134 о действии яда).
ПЕПЕЛ
Быстрота, Остроумие
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ 
4
ВЫНОСЛ.
20
МОЩЬ
1
НЕНАВИСТЬ
4
ПАРИР.
 +2
БРОНЯ
1
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Клыки 3 (4/14, Укол), Когти 2 (5/14)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Боязнь огня. В начале каждого раунда, когда находится в ближнем бою с врагом, держащим факел или иной горящий предмет, теряет 
1 балл Ненависти.
Яростный натиск. За 1 балл Ненависти, совершив 
атаку клыками, может немедленно атаковать когтями ту же цель. 
ветреные холмы 
Ветреные холмы — это длинная гряда, тянущаяся на север 
и начинающаяся на юге там, где Восточный тракт проходит под тенью холма с самой высокой вершиной — Заверти. На вершинах этой гряды холмов стоят заросшие стены 
и другие разрушенные древние каменные постройки, 
заметные с тракта каждому путнику. Люди Запада здесь 
не жили, но сражались и гибли в грозных войнах с Ангмаром: руины на холмах — это всё, что осталось от древних 
крепостей, сторожевых башен и дорог. Над Ветреными 
холмами всегда висит печальная тишина. Вершины холмов пустынны и безлесны, а ложбины глубоки и мрачны.
ЗАВЕРТЬ
Заверть, или Амон Сул, как зовут её Следопыты, — самый 
южный холм Ветреных холмов. На его вершине была высокая сторожевая башня, построенная во времена Северного королевства. Здесь хранился один из видящих камней — великих сокровищ, привезённых Элендилом из Нуменора. Башня была сожжена и разрушена в войне с Ангмаром, и теперь на вершине есть только каменный круг. 
Следопыты Севера приходят сюда, чтобы наблюдать 
за окрестностями и воздать дань уважения этому месту
— одному из наиболее почитаемых ими. Те, кто решается 
на долгий подъём к этому каменному кругу, часто находят здесь зашифрованные записки и припасы, оставленные загадочными странниками Эриадора. 
ангмар
В северных пределах восточного Эриадора, за Эттенскими болотами и вершиной горы Грэм, лежит земля, где 
в древности находилось чародейское королевство Ангмар. 
Давным-давно сам Владыка Призраков Кольца правил 
этой страной из своей крепости Карн Дум, наводя страх 
и ужас и командуя огромными армиями орков, гоблинов 

ГЛАВА 9
200
и людей холмов. Он вёл войну против Северного королевства Арнор и королевств, появившихся на его месте, 
уничтожая их. Но его королевство было уничтожено 
в свою очередь, когда на север пришло великое войско 
эльфов и людей, чтобы бросить ему вызов. Он сбежал, 
оставив свою разбитую армию на произвол судьбы.
Теперь, когда новая тьма опускается на Эриадор и из 
Ородруина опять поднимается дым, кажется, что древний Ангмар снова пробуждается. С севера дует холодный 
ветер, и все злые твари чувствуют зов, требующий от них 
вернуться в Карн Дум. Мудрые опасаются, что новый слуга Саурона вновь занял крепость. Орки стягиваются на 
север с юга и востока; тролли выходят из своих логовищ в Эттенских болотах и идут через Серую пустошь на 
север. Даже племена людей холмов из Рудаура стали откликаться на этот зов.
Хотя высшие эльфы и дунэдайн внимательно следят за 
границами Ангмара, немногие осмеливаются проникнуть 
в эту пустынную землю. Те, кто побывал здесь и вернулся, рассказывают о серой пустоши, где растут лишь искривлённые деревья и лежит каменное крошево. Ледяные ветры срываются с гор и впиваются в каждого путника. Кажется, что в этой земле круглый год зима, а сам 
Карн Дум безмолвен и ждёт чего-то, покрывшись льдом.
Следы дорог, когда-то пересекавших эту землю, здесь 
едва различимы под снегом. Башни, военные лагеря и целые деревни окутаны холодом и кажутся мёртвыми. Но 
по ночам порой можно заметить свет в башнях и услышать необычные звуки, доносимые ветром. Возможно, Ангмар пробуждается, это может принести гибель Северу 
и не позволит Мудрым отправить помощь на юг для борьбы с растущей угрозой Мордора.
КАРН ДУМ
Некогда бывшая оплотом власти Короля-Чародея Севера, 
эта ледяная башня скрыта в бесконечном лабиринте перевалов и туннелей, что змеятся сквозь горы Ангмара. Хотя 
сам Король-Чародей ещё не вернулся домой, слухи о заново 
разожжённых кузнях, собирающихся войсках и чёрном 
колдовстве, творящемся в подземельях разрушенной башни, доходят даже до Бри. Имеют ли эти слухи под собой 
какую-то основу или нет, ещё предстоит выяснить, но нарастающая угроза со стороны сил Врага и их заметное 
присутствие в Эриадоре наводят на мысль, что за этим
 мрачным перешёптыванием кроется ужасная правда.
эттенские болота
Под нависающими вершинами Мглистых гор раскинулась мрачная возвышенность туманных пустошей и болот, негостеприимная ко всем, кроме самых выносливых. 
Даже Следопыты Севера неохотно отправляются туда, 

МИР
201
ведь это холодная и беспощадная земля. Из-за близости 
к горе Грэм и Мглистым горам Эттенские болота всегда 
в плотном тумане, который никогда полностью не рассеивает даже солнечный свет. Здесь бродит множество 
троллей, готовых поймать заблудившихся и тут же сожрать. 
Эти ужасные твари так свирепы, что в своём безумии 
даже решаются нападать на гору Грэм и не раз совершали набеги на гоблинские туннели, скрытые от солнца под 
местными скалистыми утёсами.
гора грэм
Длинная горная цепь тянется на запад от Мглистых гор 
и образует южную границу между Ангмаром и Эттенскими болотами. Её высочайшая вершина — гора Грэм, имя 
которой в основном помнят по песням Шира про владения 
Гольфимбула, убитого Бандобрасом Туком по прозвищу 
Бычий Рёв в Битве на Зелёных полях несколько сотен лет 
назад. В этом мрачном краю орки, гоблины и даже некоторые тролли вновь восстановили численность, почти 
как в те времена, когда Ангмар гнал их на войну. Хотя 
они пока скрываются, это лишь вопрос времени, когда их 
жажда крови и воля хозяина вновь погонят их в Эриадор.

ГЛАВА 9
202
троллевы заросли
В земле за Последним мостом, между реками Седонной на 
западе и Гремячей на востоке, Восточный тракт почти 
теряется среди сурового, каменистого ландшафта, который лишь изредка прерывается густыми лесами. Ужасные твари, скрывающиеся в многочисленных пещерах 
этих каменистых просторов, и стали причиной такого 
названия данных мест: Троллевы заросли. Немногие выносливые (или безрассудные) путники, решившиеся забраться так далеко от цивилизации и подойти к Мглистым горам, должны помнить, что тут нельзя сходить с тракта.
Если какой-нибудь беспечный путник всё же сойдёт 
с дороги, он увидит разрушенные башни и древние замки, 
обращённые в руины, которые почти незаметны на низких 
каменистых возвышенностях, бросающих длинные тени 
на тракт. Леса между этими давно покинутыми строениями полны опасных хищников и свирепых врагов — многие из них пришли с Холодных холмов или выбрались из 
своих тёмных пещер в Мглистых горах. Откуда бы они ни 
взялись, все они не питают ни малейшей симпатии к представителям вольных народов, видя в них лишь добычу, которую можно безжалостно растерзать.
ТРОЛЛЬИ НОРЫ
Троллевы заросли буквально изрыты пещерами, найденными или вырытыми троллями для своих логовищ. Хранитель 
может использовать таблицу ниже, чтобы быстро и просто придумать уникальное место для норы тролля.
КОСТЬ 
ИСПЫТ. РЕЗУЛЬТАТ ОПИСАНИЕ
Брошенный Герои натыкаются на тролля, который, попав под солнечные лучи, превратился 
в камень прямо у своего логова. При успешной проверке ПОИСКА герои находят
среди его награбленного имущества предметы на 1–2 балла сокровищ.
1–2 Гнездо в корнях В основании большого дерева образовался широкий проём, ведущий в неглубокую грязную яму — логово тролля. Здесь скользко и трудно передвигаться. 
3–4 Рушащаяся башня Когда-то величественная башня, частично обрушившаяся внутрь, стала логовом 
тролля. Постройка ветхая и может окончательно рухнуть в любой момент.
5–6 Неглубокая пещера Пещера, уходящая всего на несколько метров в склон небольшого каменистого холма, — это типичная троллья нора, и её было бы легко обойти стороной, если бы не 
её близость к Восточному тракту.
7–8 За водопадом Небольшой водоём с маленьким водопадом, стекающим с каменного уступа, служит домом для тролля. Он заходит в воду, ныряет под водопад и оказывается с другой стороны, в своём скрытом логове.
9–10 Ремонт Герои натыкаются на тролля, который вырывает деревья и разбрасывает камни, 
освобождая вход в пещеру. 
Не одни Герои игроков изучают пещеру, которая кажется маленькой и заброшенной. Но 
это лишь видимость: когда они заходят глубже, то внезапно сталкиваются лицом к лицу с троллем!

МИР
203
ПОСЛЕДНИЙ МОСТ
Примерно в 160 километрах к востоку от Заверти большой каменный мост из трёх арок пересекает реку Седонная через глубокое ущелье. Пройти по нему — значит войти 
в крайне опасные, дикие Троллевы заросли. Как следует из 
названия, этот мост — последний шанс для путника повернуть назад и возвратиться в более цивилизованные края.
Камни Последнего моста старые и потёртые, после дождя часто становятся скользкими, а по обеим сторонам есть 
лишь невысокие, по колено, ограждения, чтобы путники 
не соскользнули в холодные бурные воды Седонной внизу. 
Это считается ещё одним признаком древности моста и беды, что подстерегает каждого, кто решится перейти его.
тарбад
Этот разрушенный город стоит там, где Сероводье уже 
не пригодно для навигации морских судов. Хоть это много 
лет и не так, когда-то в Тарбаде велась оживлённая торговля, даже до основания города. Первым построили большой 
мост, затем крепость для его охраны, и только потом вокруг 
переправы вырос город. Тарбад пережил войны, эпидемии и худшие беды, однако его население постепенно сокращалось. Со временем он перестал быть местом встречи путников и стал рыночным городком для местных. 
Последнее бедствие обрушилось на город около 50 лет 
назад, когда Лютая зима принесла весной сильные наводнения. Бурные воды разлившейся реки не разрушили город, но смыли мост и унесли жизни многих горожан. 
Тем не менее Тарбад не был заброшен полностью. Сейчас городом твёрдой рукой правит бывший разбойник 
Гурнов. Он обещает обезопасить тракт, восстановить мост 
и защитить оставшихся жителей от опасностей. Гурнов 
уверяет, что у него много связей в других землях и что 
Тарбад возродится. Горожане ждут, сдержит ли он слово. 
Более подробную информацию о Тарбаде можно найти в книге «Руины Потерянного королевства».
линдон
Широкие прибрежные земли к западу от Синих гор — это 
эльфийское королевство Линдон. Этот край — всё, что 
осталось от великого Белерианда, почти полностью уничтоженного в войнах, о которых помнят лишь долгоживущие эльфы. Изначально тут поселились выжившие после 
гибели Белерианда, и какое-то время Линдон был величайшей страной эльфов Средиземья. Здесь жили Гиль-галад, последний король нолдор, Келеборн и Галадриэль, 
прежде чем отправиться в Лориэн. Позже Келебримбор 
увёл многих высших эльфов на восток, чтобы основать Эрегион, услышав о мифриле, найденном в рудниках Мории.
Земли Линдона включают Форлиндон и Харлиндон — 
прибрежные области к северу и югу от Залива Лун. Раньше Линдон простирался и на восток от Эред Луина, но теперь Башенные холмы составляют его самую восточную 
окраину. Люди не пересекают границы Линдона, но гномы 
по-прежнему обитают в нескольких отдалённых чертогах 
в Синих горах, как к северу, так и к югу от Залива Лун.

ГЛАВА 9
204
ДРУГИЕ ЗЕМЛИ
Там, где Мглистые горы достигают своей южной оконечности, открываются Врата Рохана — проход 
из Эриадора в земли Каленардона. Это зелёная область с холмами и лугами, с юга её ограничивает 
Эред Нимраис, Белые горы. Сейчас она известна как 
Риддермарк, или Марка Всадников.
Дальше на востоке с севера, широко изгибаясь, 
течёт Великая река, постепенно замедляя воды 
и переходя в обширные болота. Прежде чем Андуин 
впадает в море, он протекает по землям Гондора — 
Южного королевства людей Запада, за границами 
которого на юге лежит Харад, а на востоке — чёрная земля Мордора.
МОРДОР. Окружённая кольцом изломанных и бесплодных гор на севере, западе и юге, лежит земля 
Мордора. Это огромный, безжизненный регион из 
печальных равнин пепла и обожжённых скал, на севере которого возвышается Ородруин, Роковая гора. 
Именно здесь Саурон когда-то очень давно выковал Кольцо Всевластья, в Огненных палатах Ородруина, когда пожелал подчинить себе все Кольца Власти. И сюда он вернулся, когда покинул свою крепость 
Дол Гулдур. 
С того самого момента, как он вернулся, Саурон 
направил свою волю на восстановление могущества 
и Тёмной башни Барад-Дур. За последние двадцать 
лет его многочисленные слуги изрыли все холмы 
и скалы у Чёрных Врат Мордора, наполнив каждый 
туннель складами с оружием для собираемого огромного войска. На юге, у тёмных вод озера Нурнен, рабы 
теперь возделывают поля, чтобы обеспечить эту 
армию провиантом.
У устья Залива Лун находятся Серые гавани, откуда 
отплывают эльфийские корабли, покидающие Средиземье, и где властвует Кирдан Корабел. После гибели Гильгалада во времена Последнего союза эльфов и людей, 
власть хозяина Серых гаваней признаётся по всему Линдону. Его считают одним из Мудрых, и он часто посылает гонцов к Элронду за советом и для обмена вестями. 
синие горы
Эред Луин — это древний горный хребет, где когда-то находились два величайших города гномов. Ногрода и Белегоста больше нет: они были уничтожены в конце Первой эпохи, когда был разрушен Тангородрим. В то время 
многие гномы ушли в Кхазад-Дум, но Эред Луин так и не 
был полностью покинут. Многие чертоги и рудники до 
сих пор открыты и населены, особенно теперь, когда 
Подгорное Королевство восстановлено, и между Синими 
горами, Эребором и Железными холмами снова налажены торговля и пути. Гномы, проходящие по Восточному 
тракту, теперь самые надёжные источники новостей в таких местах, как Шир и Бри. 
Рабочие рудники Синих гор расположены на южной 
оконечности, ниже Залива Лун. Многие гномы, живущие 
там, не принадлежат к Дому Дурина. Некоторые жилы разрабатываются тысячи лет, медленно и неустанно, одним 
и тем же родом гномов из поколения в поколение. 

МИР
205

ГЛАВА 9
206

МИР
207
приключения в средиземье
«Храбрые поступки из старых сказаний и песен, мистер Фродо: приключения, как я их называл. 
Я раньше думал, что чудесные герои во всяких историях просто отправлялись на их поиски, 
потому что сами того хотели, потому что это было интересно, а обычная жизнь 
скучновата, — ради забавы, так сказать».
В главе 6 уже рассматривался вопрос о том, как проводить 
Фазу приключений. Здесь же приводится ряд вопросов, 
которые помогут хранителю сделать сам мир Средиземья 
важнейшим элементом приключений героев игроков. 
когда?
Когда проходит Фаза приключений? Время — важный 
элемент в НРИ «Кольцо Всевластья», ведь всё происходящее становится частью жизни героев игроков. Кроме 
того, важные события, связанные с отрядом, со временем 
займут своё место в Летописи времён игры, наряду с историческими фактами Заката Третьей эпохи.
ВРЕМЯ ГОДА
Смена времён года — важный инструмент при описаниях. 
В течение двенадцати месяцев вольные народы соблюдают сезонные праздники и обряды, а местность Средиземья заметно меняется от лета к осени и от зимы к весне, 
каждый раз создавая новый фон для действующих героев.
Хранитель может добавить игре атмосферы, следя за 
календарём и учитывая времена года. Так, сезонные перемены должны напрямую влиять на игровой процесс: например, подниматься в горы зимой куда сложнее, чем весной 
— тропы заметает снегом и повсюду рыщут голодные волки. Горы кажутся особенно зловещими, когда их перевалы занесены снегами, а на вершинах бушуют ветры. Не 
случайно искатели приключений предпочитают пережидать зимы в тепле и безопасности Фазы братства.
ТЕКУЩИЙ ГОД. Ощущение того, что герои игроков являются частью живого мира, лучше всего передаётся, когда 
в игре учитывается течение времени, — из года в год переплетение деяний отряда и событий легендариума Толкина, а также их хронологическая взаимосвязь придают 
происходящему в кампании глубину и насыщенность.
Связать приключения героев с крупными событиями 
мира можно по-разному. Герои могут стать свидетелями 
важного собрания, пересечься с участниками книжных 
событий или обсудить происходящее в мире со встреченными. Фаза приключений только выиграет, если её события связать с хроникой Средиземья, при условии, что двигателем сюжета останутся личные поступки героев.
где?
Где происходит действие? На этот вопрос есть два ответа: 
если важно точное место, тогда хранитель выбирает 
конкретное место действия из описанных в этой главе 
(см. также «Знаковые места», стр. 221) или в первоисточниках; если для приключения достаточно общего антуража, то подойдут любые руины, лесные поляны или реки. 
В любом случае хранителю следует выбрать место, которое либо находится рядом с текущим местоположением отряда, либо до которого легко добраться (по правилам путешествий). Во втором случае само путешествие даёт хранителю возможность создать для отряда интересную ситуацию.
ОТКРЫВАЯ СРЕДИЗЕМЬЕ
Время от времени приключения приводят отряд в места, 
описанные в книгах Толкина. Для многих игроков именно в этом и заключается суть ролевой игры в Средиземье. 
Впервые войти в Каминный зал Ривенделла или увидеть 
на горизонте Белую башню Элостириона — такие моменты могут превратить обычную Фазу приключений в понастоящему запоминающееся приключение. 
В подобных случаях хранителю следует дать игрокам возможность погрузиться в мир Средиземья. Всё, что 
они помнят об этом месте из книг, должно ожить и стать 
частью повествования. Один из способов сделать это — 
наградить героев за простые проверки навыков. Например, успешно проверив ПОИСК при пересечении Троллевых зарослей на востоке Эриадора, герои найдут поляну, 
где стоят три Каменных тролля, навсегда застывших после того, как их перехитрил волшебник.
что?
Что происходит? Этот вопрос определяет суть Фазы приключений и обобщает информацию, которую хранитель 
сообщает игрокам в начале первой игровой сессии. 

СЛЕДУЯ ДУХУ МИРА
Простой способ сразу задать нужную атмосферу 
кампании в НРИ «Кольцо Всевластья» — с самого начала отдать дань уважения первоисточнику. Это 
быстрый и эффективный способ показать игрокам, 
что они действительно попали в Средиземье. 
Для этого хранитель может как-то подбросить 
игрокам слухи и сюжетные зацепки, напрямую отсылающие к книгам и легко узнаваемые. Например, 
взять название главы из «Хоббита» или «Властелина Колец» и творчески его обыграть, изобретательно подойдя к основанному на нём сюжету.
Несколько примеров
♦ Тень былого. Первая встреча отряда проходит 
под наблюдением или по инициативе их главного покровителя. Либо же старое письмо от давно пропавшего родственника втягивает героев 
в более крупную цепь событий.
♦ Туда и обратно. Отряд узнаёт слух о давно затерянном месте, предмете или кладе, который когда-то пытался вернуть известный персонаж из 
книг, но потерпел неудачу.
♦ Через гору и под горой. Игровая сессия начинается с того, что отряд находится в пути, направляясь к месту, связанному с одним из героев.
♦ Кинжал во мраке. Безопасное место, например 
трактир, где встречается отряд, становится 
опасным, когда слуга Тени пытается убить одного героя игроков.
♦ Загадки во тьме. Отряд сталкивается с древним тёмным существом, о котором они слышали 
только в народных сказаниях своей родины.
ГЛАВА 9
208

МИР
209
Иногда для этого можно использовать слухи, которые отряд узнаёт во время последней Фазы братства (стр. 
123), или какие-то события, случившиеся в предыдущую 
Фазу приключений: встреченные путники рассказывают 
о странном свете, который они видели на Северном тракте; 
до трактира в Бри доходит весть о похищенном сокровище и награде за его возвращение; важная персона, с которой отряд должен был встретиться, оказывается похищена или убита неизвестным врагом. Любая ситуация, указывающая героям игроков верное направление на пути 
к приключениям, будет хорошей отправной точкой.
Другой способ — начать Фазу приключений с прямого 
вызова, который сразу побудит отряд к действию. Нет необходимости заранее планировать всю цепочку событий, 
ведь сами герои игроков дадут хранителю достаточно материала для импровизации по ходу игры.
ПРОСТОТА
Цель Фазы приключений не обязательно должна быть 
связана с эпическим подвигом или угрозой всему миру — 
по крайней мере, не каждый раз. В НРИ «Кольцо Всевластья» эпичность достигается через множество небольших событий, которые обретают значимость, когда складываются в единую картину происходящего. Со временем всему, что было пережито героями игроков, можно 
легко придать большую важность, особенно на фоне главной темы игры — борьбы с Тенью.
Например, достаточно выбрать стоящего противника 
из главы 8 или интересное место действия из данной главы — и у хранителя с отрядом героев будет достаточно материала для нескольких игровых сессий.
СЮЖЕТНЫЕ ПОВОРОТЫ. Время от времени хранитель 
может усложнять ситуацию, добавив один-два неожиданных поворота в, казалось бы, простую Фазу приключений. Тогда отряду придётся не просто преодолевать трудности, а искать способ разрешить возникшую ситуацию. 
В некоторых случаях Фаза приключений может закончиться без достижения однозначного результата, что даст 
возможность продолжить сюжет в следующую Фазу братства или в новую Фазу приключений.
почему?
Почему герои игроков вообще должны вмешиваться в происходящее? Есть ли что-то важное для них лично? Этот 
вопрос напрямую касается причин, по которым члены 
отряда становятся искателями приключений: герои противостоят опасностям, которых другие избегают, обычно 
по каким-то личным мотивам. Хотя сама концепция поиска приключений даёт простой ответ на этот вопрос, хранителю следует больше внимания уделить мотивам, которые интересны самим игрокам, управляющим героями.
Призвания и Отличительные качества героев игроков, состоящих в отряде, могут дать хранителю достаточно материала для создания сюжета нескольких первых 
игровых сессий. Со временем, когда у каждого героя появится несколько записей в личной Летописи времён, станет проще находить личные причины для участия в Фазе 
приключений. По мере развития сюжета игроки сами начнут понимать, как использовать цели своих героев, и станут подбрасывать хранителю личные сюжетные зацепки. 
кто?
Толкин наполнил свои истории множеством запоминающихся персонажей, и хранителю следует сделать то же 
самое, чтобы его приключение было интересным. Появятся ли в сюжете знакомые личности? Будет ли участвовать 
в истории новый персонаж, появляющийся снова и снова? 
Персонажи, которыми управляет хранитель, так же важны для игры, как и весь остальной мир Средиземья. 
ВДОХНОВЛЯЮЩИЕ ПРИМЕРЫ
Поступки знакомого персонажа могут стать сильным источником вдохновения для игрока, ищущего пример 
того, как жить в Средиземье. Встреча с любимым героем 
помогает игрокам почувствовать себя частью эпического 
полотна кампании, ещё больше вовлекая их в события, свидетелями которых становится отряд. 
ВТОРОСТЕПЕННЫЕ ПЕРСОНАЖИ
Персонажей хранителя лучше вводить в игру осторожно 
и не слишком часто. Игроки не любят, когда их герои оказываются на вторых ролях по сравнению с могучим ПХ. 
Чтобы этого избежать, хранитель может поступить наоборот — сделать так, чтобы знаменитому персонажу понадобилась помощь героев игроков или даже чтобы его пришлось спасать (этот приём Толкин и сам часто использовал).
ПОКРОВИТЕЛИ
В игре отряд может выбрать важного персонажа своим 
покровителем. Покровитель — отличный источник сюжетных зацепок и поддержки, а также простой способ сделать знакомого героя частью приключений. Хранителю 
надо сделать так, чтобы покровитель не сводился лишь 
к игровому ресурсу; он должен быть вписан в повествование как активный участник событий.
В подглаве «Покровители» (стр. 212) даны советы, 
как вводить важных персонажей-покровителей в игру.



ПРИЛОЖЕНИЕ
«Но сколь бы ни были велики его знания, 
у них должен быть источник».

ПРИЛОЖЕНИЕ
212
та глава освещает несколько разных тем. В подглаве «Покровители» даны биографии и правила для множества мудрых или выдающихся 
личностей конца Третьей эпохи, возможных 
союзников отряда; в подглаве «Знаковые места» обсуждается один из основных способов, которым в игре подаётся игровой материал, включая «Звезду Тумана» — детальный пример нового формата приключения; подглава «Безымянные твари» даёт возможность создавать собственных древних тварей, грозных противников для героев.
покровители
«А теперь, — сказал волшебник, поворачиваясь
 к Фродо, — решение за тобой. Но я всегда помогу тебе».
Как сказано на стр. 52, в своих приключениях герои рано 
или поздно встретятся с теми, кто так же, как они, противостоит надвигающейся Тени. Среди них есть люди, 
эльфы, гномы и даже хоббиты, которые начали бороться 
с Врагом задолго до героев игроков и очень хотят найти 
достойных союзников для совместной борьбы. 
Когда отряд знакомится с таким персонажем, герои 
могут принять его в качестве своего покровителя. Обычно отряд встречает возможного покровителя в игре во 
время Фазы приключений.
Со временем герои точно встретят несколько таких 
персонажей в своих странствиях, но в любой момент времени только один из них может быть покровителем — отряд получает бонус братства и преимущества, связанные 
только с покровителем, которого они выбрали основным.
Герои могут сделать персонажа основным покровителем, когда находятся в одном месте с этим персонажем во время Фазы братства, выбрав начинание 
«Встреча с покровителем» (стр. 121).
Далее представлены некоторые наиболее влиятельные 
личности конца Третьей эпохи, которые могут выступать 
покровителями отряда.
Балин, сын Фундина
...на ступеньках стоял очень старый гном с белой бородой и в алом капюшоне; и он тоже вскочил внутрь, лишь 
только дверь открылась, как будто его приглашали. 
Балин родился в 2763 году Третьей эпохи и был старшим сыном Фундина из рода Дурина. Он и его младший брат Двалин королевской крови, так как среди 
их предков был король Наин II. Балин — почтенный 
гном и многое повидал, в том числе смерть большого количества союзников и близких друзей. Он сражался с  орками, защищая Морию, где пал его отец, 
был рядом, когда Траин исчез в Лихолесье, участвовал 
в походе Торина Дубощита, который закончился освобождением Эребора и смертью Дракона.
Десятки лет Балин был советником Торина, а теперь служит Даину Железностопу, Королю Под Горой. 
Один из самых доверенных командиров Даина, он в душе авантюрист и редко надолго задерживается при 
дворе. Несмотря на высокий статус среди гномов, он 
очень скромен и вежлив. Он ещё крепок, но возраст уже 
даёт о себе знать: порой он говорит сам с собой и пошатывается, словно под весом прожитых лет. 

ПРИЛОЖЕНИЕ
213
БАЛИН, СЫН ФУНДИНА: Искатель приключений, Гонец
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА: Пылкость, Честность
ВСТРЕЧА С БАЛИНОМ
Будучи посланником Даина и скитальцем по натуре, 
Балин часто путешествует по Глухоманью и Эриадору. 
Иногда он странствует вместе с Гэндальфом — по своим 
делам или помогая волшебнику. Балин любит наведываться в Шир, чтобы повидать своего старого друга Бильбо Торбинса, а ещё из любви к хоббитам и их необычному гостеприимству. Он также регулярно посещает Синие горы и работает с живущими там гномами. 
Для гнома Балин чересчур много знает о жизни в дикой глуши: он умело читает следы, разводит костры и ориентируется на местности. Часто он выполняет роль дозорного и гордится своим острым зрением. Балин хорошо 
знает места, по которым путешествует из Эребора в Синие 
горы, ведь проделал этот путь уже несколько раз, хотя всё 
ещё предпочитает не ходить через Лихолесье. 
Балина можно встретить в маленькой таверне на пути 
между Эребором и Синими горами, в диких местах на привале у дороги или курящим трубку со старыми друзьями. 
Он чересчур щедр, добр душой и, без сомнения, мудрейший 
и достойнейший из тех, кто отбил Одинокую гору. Он 
может отправиться с отрядом искателей приключений, если их цели совпадут, или недолго прогуляться с героями, если ему в целом будет по пути.
ПОКРОВИТЕЛЬ БАЛИН
В отличие от многих гномов, Балин искренне интересуется другими народами и особенно хорошо относится к хоббитам. Среди гномов отряда Торина он единственный продолжает общаться с Гэндальфом спустя много лет после 
гибели Смауга, потому что разделяет его беспокойство 
по поводу возвращения Тени. 
Кроме того, Балин хочет вернуть силу и влияние гномов в Эриадоре, действуя самостоятельно или через тех, 
кто может осуществить его замыслы. Подобно другим гномам, он ненавидит орков и им подобных и любыми способами хочет изгнать их. Приключения сделали его мудрее 
и осторожнее, и он зачастую считает, что терпение и наблюдение выгоднее поспешных или жестоких действий.
Балин стремится узнать всё, что можно о гномьих владениях, павших пред Врагом, и поощряет союзников исследовать такие места или очищать их от поселившейся 
там мерзости. Особо его интересует Мория, где погиб его 
отец. Вместе с двумя другими членами отряда Торина (Ори 
и Оином) он часто говорит о походе в Кхазад-дум и его исследовании. Пока что Даин, Король Эребора, удерживает 
их от этой затеи, хотя ясно, что их не отговорить. 
БОНУС БРАТСТВА : +1
ПРЕИМУЩЕСТВО: Совет Балина
Можно потратить баллы братства, чтобы сделать бросок 
при боевой проверке благополучным.
Бильбо Торбинс
… он выглядел и вёл себя точно как копия своего солидного и степенного отца, но со стороны Туков унаследовал нечто причудливое, что-то, что только и ждало 
шанса проявиться. 
В 2965 году Бильбо ещё бодрый хоббит — в  семьдесят пять он почти не изменился со своих пятидесяти, когда поразительным образом исчез и внезапно вернулся. На первый взгляд сын Бунго Торбинса 
и Беладонны Тук — образец почтенного хоббита. Он 
обожает трубочное зелье, хорошую еду и нарядные 
жилеты, а живёт в одной из уютнейших хоббичьих 
нор Шира. Но мистер Торбинс не так прост. 

ПРИЛОЖЕНИЕ
214
Неожиданное путешествие Бильбо с Торином 
Дубощитом и его отрядом сильно изменило хоббита, отделив его от земляков. Возможно, оно зажгло 
в нём искру его туковской, более авантюрной натуры, а кроме того, он точно вернулся из Эребора более 
состоятельным. Всё это отдалило его от большинства (безусловно, скучноватого) общества Шира, и он 
сосредоточился на своём странном образе жизни, 
необычных друзьях и работе над дневником. 
Спустя двадцать лет после своего великого приключения Бильбо продолжает интересоваться новостями из-за границ Шира и постоянно собирает 
слухи и сведения для личных записей — он задумал превратить свой дневник в настоящую книгу. 
БИЛЬБО ТОРБИНС: Искатель приключений на пенсии, 
Взломщик
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА: Обходительность, 
Остроумие
ВСТРЕЧА С БИЛЬБО
Торбинсы жили на Круче с незапамятных времён, 
и у Бильбо нет никакого желания нарушать эту давнюю 
традицию. Его адрес: Торба-на-Круче, Подкручье, Хоббитон, и именно в Торбе-на-Круче его, скорее всего, можно 
найти — за чашечкой чая или стоящим у дверей с трубкой 
в зубах. Тем не менее пережитое с отрядом Торина и Драконом пробудило в нём вкус к приключениям, и порой Бильбо отсутствует дома гораздо дольше, чем считается приличным в Шире. Если он путешествует дальше Заскочья 
или Большерытвина, то зачастую вместе с гномами.
За пределами Шира Бильбо носит при себе эльфийский кинжал Жало в ножнах на боку. Однако хоббит ещё 
не сталкивался с опасностью, требующей его применения: 
в случаях опасности Бильбо демонстрирует поразительное умение почти мгновенно исчезать, талант, далеко 
превосходящий обычное хоббичье умение ускользать из 
поля зрения. И, разумеется, он никуда не выходит без своего носового платка.
ПОКРОВИТЕЛЬ БИЛЬБО
Сородичи хоббиты считают Бильбо странным, а то и вовсе безумным, и им неведомо, что Бильбо знает многое 
о мире за границами Шира и хорошо осведомлён о его 
опасностях. Он желает быть в курсе событий, насколько 
ВОЛШЕБНОЕ КОЛЬЦО БИЛЬБО 
В своём приключении Бильбо нашёл множество ценных вещей, но о величайшем сокровище, с которым вернулся, он мало что знает. 
Это волшебное кольцо, найденное им в пещере под Мглистыми горами, которое он хранит в строгом секрете. Для него это большая ценность, ведь, надев его, он становится 
невидимым. Это свойство кольца Бильбо считает бесценным и использует, когда к  нему 
являются неприятные и незваные гости.
Этим кольцом Бильбо владеет более 20 
лет, и то, что сначала казалось ему лишь любопытной вещицей, постепенно начинает захватывать все его мысли. Он всегда держит 
кольцо в кармане своего жилета на тонкой 
серебряной цепочке и имеет привычку засовывать палец или два в карман, трогая кольцо, как бы убеждаясь, что оно ещё на месте. 

ПРИЛОЖЕНИЕ
215
это возможно, обменивается новостями с путешественниками и ведёт серьёзную переписку. Когда он узнаёт об 
угрозах, способных навредить Ширу, он прикладывает 
все усилия, чтобы найти тех, кто может справиться с ними.
Имея достаточно средств, Бильбо радушно примет, профинансирует экспедицию и всячески поддержит тех, кто 
решится отправиться в приключения за границы Шира. 
В благодарность он ждёт разве что хорошую историю 
и, может быть, сувенир или памятную вещицу. Особенно 
он радуется картам и географическим сведениям, которые 
сможет использовать для исправления и дополнения собственных карт.
Вопреки своей склонности устраивать у себя настоящие сборища странных личностей издалека, он всё больше сторонится других хоббитов. Они кажутся ему скучными и ограниченными, и он не терпит свойственных им 
интриг и малодушия. В глазах же жителей Шира Бильбо 
всё больше выглядит чудаковатым отшельником.
БОНУС БРАТСТВА : +2
 ПРЕИМУЩЕСТВО: Гостеприимство Бильбо
Выбрав начинание «Встреча с покровителем», чтобы 
встретиться с Бильбо, герои дополнительно повысят 
рейтинг братства отряда на +1 до начала следующей 
Фазы братства.
Кирдан Корабел
Когда они подошли к воротам, Кирдан Корабел выступил вперёд их поприветствовать. Был он высок, длиннобород, сед и стар, но глаза его сияли, как звёзды...
Кирдан, возможно, древнейший эльф в Средиземье. 
Он стал свидетелем трёх эпох и носит множество 
титулов. Сегодня он в основном известен как Корабел и Владыка Серых Гаваней. Его считают одним из 
Мудрых и Великих, и много долгих веков он входил 
в  Белый Совет. Некоторое время он был хранителем Нарьи, Кольца Огня, одного из трёх эльфийских 
колец власти, пока не передал его Гэндальфу Серому. 
Сейчас Кирдан — глава всех эльфов, живущих к западу от Синих гор в Линдоне. Он возглавляет их с тех 
пор, как Гиль-галад пал в битве с Сауроном в Войне 
Последнего Союза. Многие считают, что он обладает величайшим даром предвидения и видит дальше 
и  глубже всех остальных в Средиземье. Возможно, 
поэтому ему поручена задача готовить корабли, на 
которых эльфы отплывают из Средиземья через Великое море в Валинор. 
КИРДАН КОРАБЕЛ: Эмиссар, Хранитель преданий
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА: Учтивость, Благородство, 
Премудрость

ПРИЛОЖЕНИЕ
216
ВСТРЕЧА С КИРДАНОМ
Кирдан и его эльфы живут в большом порту Митлонд на 
берегах Залива Лун. Он редко покидает Серые гавани, 
и все приходящие с добром и миром могут встретиться 
с ним там. Его глашатай и посланник Галдор из Гаваней
часто путешествует по Средиземью, представляя интересы Корабела там, где это нужно, и действуя от его имени.
Сам Кирдан очень высок, даже для эльфа. Он выглядит седым, но полным сил, с длинной серебристой бородой, что редкость среди дивного народа. Он любезен, гостеприимен и всех гостей встречает вежливо и доброжелательно. Его ясные глаза остры и в то же время 
глубоки: стоит встретиться с ним взглядом хотя бы на 
пару мгновений, и смотрящему откроется глубокий колодец памяти и опыта, говорящий о бесчисленных деяниях, 
свершённых Кирданом за долгую жизнь.
ПОКРОВИТЕЛЬ КИРДАН 
Кирдан знает, что Серые гавани играют первостепенную 
роль в войне против Тени. Здесь высадились Пять Волшебников, когда прибыли в Средиземье почти две тысячи лет назад, и здесь же находили пристанище великие флоты, сражающиеся с Сауроном. На Закате Третьей эпохи Митлонд служит последним приютом тем, кто 
желает покинуть Средиземье, и Кирдан считает своим 
долгом сделать их путь как можно более безопасным. 
Серые гавани также хранят великую сокровищницу 
знаний. Кирдан помнит времена до появления Солнца 
и Луны, и его мудрость не уступает мудрости Элронда, 
величайшего из хранителей преданий. Владыка Гаваней 
и Владыка Имладриса обращаются друг к другу за советом, и их посланцев часто можно встретить на Восточном 
тракте, путешествующих с поручениями от своих господ. 
БОНУС БРАТСТВА : +1
 ПРЕИМУЩЕСТВО: Предвидение Корабела
За баллы братства герой может повторить одну любую проверку.
Выбрав начинание «Встреча с  покровителем», 
чтобы увидеться с Кирданом, герой игрока дополнительно получит слух от хранителя преданий. 
КАМЕНЬ ЭЛЕНДИЛА 
Кирдан и эльфы Линдона охраняют один из 
семи «Видящих Камней», привезённых Элендилом из Нуменора. Он спрятан под замком 
в  башне Элостирион на Башенных холмах. 
Этот камень, также известный как палантир, 
— идеально гладкий шар из тёмного стеклообразного материала диаметром около 30 
сантиметров. По старым преданиям палантиры позволяют своим владельцам на расстоянии видеть события и общаться друг
с другом. Лишь немногие из Мудрых знают, способен ли камень Элендила ещё показывать видения, поскольку другие камни считаются утраченными или уничтоженными. 

ПРИЛОЖЕНИЕ
217
Гэндальф Серый
В конце второй недели сентября через Уводье со стороны Брендивинского моста средь бела дня приехала 
повозка. Ею управлял одинокий старик в синей высокой остроконечной шляпе, длинном сером плаще и серебристом шарфе.
Для хоббитов Шира Гэндальф Серый — всего лишь 
странник, бездомный скиталец. Он утверждает, что 
он волшебник, но все его волшебные умения, похоже, 
ограничиваются чудесными фейерверками и  огромными дымными кольцами при курении трубки. Но 
странствия Гэндальфа уводили его далеко от любимого Шира, в земли, где он известен под другими именами: для эльфов он — Митрандир, гномы знают его 
как Таркуна, а люди юга зовут Гэндальфом Серой Хламидой. В тех краях ему не всегда рады — некоторые 
считают, что он приносит дурные вести, поскольку 
он нередко появляется, когда угроза уже рядом.
На самом деле, Гэндальф — величайший враг Саурона в Третью эпоху. Немногие из Мудрых знают, что 
волшебники прибыли в Средиземье из Заокраинного 
запада почти две тысячи лет назад, чтобы сорвать 
замыслы Тёмного Повелителя. Задачей Гэндальфа было 
укрепление духа тех, кто готов сражаться со злом 
повсюду, и он веками её исполнял, помогая советами 
гномам, эльфам и людям, всегда принося свет туда, где 
царит тьма. 
Гэндальф тайно носит Нарью, Кольцо Огня, третье эльфийское кольцо, созданное Келебримбором 
из Эрегионa. Кирдан Корабел отдал ему Нарью для хранения и применения во благо. Кольцо бесценно в деле 
Гэндальфа по вдохновлению других на борьбу с Тенью. 
А когда нужно сражаться, Серый Странник обнажает 
Гламдринг, древний эльфийский клинок, выкованный 
в Гондолине для Войны с гоблинами. 
ГЭНДАЛЬФ СЕРЫЙ: Искатель приключений, Волшебник
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА: Смелость, Остроумие, 
Премудрость
ВСТРЕЧА С ГЭНДАЛЬФОМ
Гэндальфа можно встретить почти где угодно — едущим 
верхом по сельской местности, идущим в одиночку или 
в компании друзей и союзников, а иногда и на козлах 
повозки, запряжённой лошадьми. Он может не явиться 
на зов, но нередко показывается тогда, когда нужен. Гэндальф питает особую симпатию к хоббитам Шира, и если ему предстоит встреча в Эриадоре, то местом для неё 
он всегда выбирает таверну в Бри. 
Если встретить его на дороге, Серый Волшебник покажется простым стариком с длинной белой бородой и посохом, на который иногда опирается в пути. Но когда он заседает в Совете, его белые волосы и пронзительные тёмные 
глаза придают ему вид мудрого короля из древней легенды.
Гэндальф не прибегает к волшебству без нужды, опасаясь выдать себя Врагу. Но когда использует, то мастерски владеет огнём и дымом, что отражает его характер. Он 
бывает вспыльчив, но может быстро сменить гнев на милость, расхохотавшись от души. Старый Волшебник может мягко пожурить друга, утешить словами или разгневаться, если не проявить к нему должного уважения. 
ПОКРОВИТЕЛЬ ГЭНДАЛЬФ
Однажды Кирдан из Гаваней сказал, что задача Серого 
Странника — «разжигать сердца в стынущем мире». Для 
этого Гэндальф старается вдохновлять других на действия и запускает цепочки событий, которые со временем 

ПРИЛОЖЕНИЕ
218
приводят к серьёзным последствиям. Поход к Эребору — 
пример того, как действует Гэндальф: его помощь Торину 
Дубощиту в возвращении потерянного королевства привела к гибели Дракона, который мог стать ужасным оружием в руках Врага.
В отличие от главы своего ордена, Сарумана, который 
занимается устройствами и приборами в своей высокой 
башне в Изенгарде, Гэндальф живёт среди тех, кто противостоит Саурону, внимая их просьбам и помогая в минуты опасности. Поэтому его много где привечают, несмотря на репутацию возмутителя спокойствия. 
Будучи членом Белого Совета, Гэндальф более других Мудрых склонен действовать без промедления. Пока 
остальные советуют быть терпеливыми и осторожными, 
Гэндальф поступает решительно, нередко подвергая себя 
опасности, проникая в логова Врага и встречаясь со злом 
без колебаний. Его цель — показать пример вольным народам, побудив их отложить старую вражду и пустые раздоры 
и объединиться для защиты всего хорошего и важного.
БОНУС БРАТСТВА : +2
 ПРЕИМУЩЕСТВО: Мудрость Серого Странника
За баллы братства можно сделать бросок при проверке Тени
благополучным.
Гильраэн Светлая
Спустя несколько лет Гильраэн простилась с Элрондом, 
вернулась к своему народу в Эриадоре и жила одна…
Гильраэн — женщина благородного происхождения, 
мать Арагорна, нынешнего вождя Следопытов Севера и  Наследника Исильдура. Она была довольно молода, когда вышла замуж, и стала вдовой вскоре после 
рождения сына. Элронд забрал её с новорождённым 
в Ривенделл и воспитал Арагорна как собственного 
сына. В  Имладрисе Арагорна называли Эстел (синд. 
Надежда), чтобы скрыть его происхождение и настоящее имя от врагов. 
В 2965 году Гильраэн ещё нет и шестидесяти. Являясь одной из долгоживущих дунэдайн, она в полном расцвете умственных и физических сил, а ещё обладает 
некоторым даром предвидения, свойственным представителям её народа. Когда её сын покинул Ривенделл, отправившись на поиски приключений несколько 
лет назад, Гильраэн решила остаться в  Имладрисе. 
Она часто покидает Последний Домашний Приют, 
совершая короткие поездки, чтобы навестить дунэдайн в Эриадоре и пообщаться с капитанами Следопытов Севера в отсутствие их вождя. 
ГИЛЬРАЭН СВЕТЛАЯ: Советник, Пророк
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА: Осторожность, Красота, 
Непреклонность
ВСТРЕЧА С ГИЛЬРАЭН
Гильраэн очень уважаема среди дунэдайн Эриадора как 
вдова Араторна, их прежнего вождя, и как мать Наследника Исильдура. Также считается, что она обладает даром предвидения, унаследованным от матери Иворвен. 

ПРИЛОЖЕНИЕ
219
Многие капитаны Следопытов Севера советуются с ней, 
зная, что она мудрый и благоразумный советчик. 
Гильраэн — высокая и стройная женщина. В ней чувствуется скорбь, но она не позволяет грузу несчастий сломить себя. 
Гильраэн можно встретить в компании небольшого 
отряда Следопытов, на многочисленных тропах, проложенных её народом поблизости от Ривенделла, на Ветреных холмах или на Северных холмах. Однако она никогда не отсутствует дольше нескольких недель, всегда возвращаясь в безопасный дом Элронда, чтобы отдохнуть. 
ПОКРОВИТЕЛЬНИЦА ГИЛЬРАЭН 
Потеряв мужа Араторна, павшего от стрелы орка, и его 
отца Арадора, убитого разъярёнными горными троллями 
в Холодных холмах, Гильраэн на своём опыте познала 
ненависть Врага к её народу. Она точно знает, что дунэдайн Севера и весь Эриадор не будут в безопасности, пока по земле беспрепятственно бродят злобные создания. 
В отсутствие сына и вождя Гильраэн следит, чтобы Следопыты не забывали свой долг хранителей земель древнего Арнора, границ Бри и Шира. В этом деле волшебник 
Гэндальф стал её верным союзником. Находясь в Ривенделле, она не упускает случая подбодрить сыновей Элронда в их деле охоты на чудовищных тварей. 
Искатели приключений, заслужившие доверие Гильраэн, пользуются уважением у Следопытов Севера. В дикой местности они могут рассчитывать на помощь многих разведчиков и получают подсказки, как найти их тайные убежища и схроны с припасами. 
БОНУС БРАТСТВА : 0
 ПРЕИМУЩЕСТВО: Народ Гильраэн
Пока герои находятся в землях, ранее принадлежавших древнему Арнору, сцены путешествия определяются так, будто происходят в Пограничных землях.
Выбрав начинание «Встреча с  покровителем», 
чтобы увидеться с Гильраэн, герой игрока дополнительно получит слух от хранителя преданий. 
Том Бомбадил и леди Златеника
«Том Бомбадил — хозяин. Никто не помешает старому 
Тому гулять по лесу, переходить воды, прыгать на вершинах холмов днём и ночью. Он не ведает страха. Том 
Бомбадил — хозяин».
Старый Том Бомбадил странствовал по всему Эриадору, когда лес, ныне зовущийся Старым лесом, простирался до Дунланда на юге. С уменьшением леса сократились и его владения. Он странное создание, известное под разными именами: эльфы зовут его Ярвайн 
Бен-адар («старейший, без отца»), пытаясь таким 
именем определить его суть. Он древний даже по 
сравнению с долгоживущими эльфами, и они не знают, 
откуда он появился. Он был ещё до появления Тёмного 
Повелителя, приветствовал первые реки и деревья, 
и его жизнь неразрывно связана с его землёй. 
Том выглядит как румяный мужчина с кудрявыми 
каштановыми волосами и глубокими морщинками у глаз 
от частого смеха, одет он в синюю куртку и жёлтые 
сапоги. Часто он занят, на первый взгляд, пустяками — 
например, собирает водяные лилии, словно ему нет 
дела до всего Средиземья. В действительности всё 
наоборот: Том заботится обо всех живых существах 
настолько, что не видит разницы между ценностью 
одной жизни и другой. 
Бомбадил живёт со Златеникой, дочерью Реки. 
Она так же прекрасна, как эльфийская дева, и так же 
загадочна, как её спутник. Одного лишь её присутствия достаточно, чтобы вызвать чудесное восхищение у тех, кто входит в дом Тома Бомбадила, радость, глубоко отзывающуюся в их сердцах.
ТОМ БОМБАДИЛ: Хозяин
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА: Жизнерадостность, 
Рассеянность 
ЗЛАТЕНИКА: Дочь Реки
ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА: Красота, Обходительность
ВСТРЕЧА С ТОМОМ И ЗЛАТЕНИКОЙ
Дом Тома Бомбадила находится сразу за Старым лесом 
на востоке, где Ивлинка бежит из своего истока в Могильниках. Под крышей Тома и за его столом гостей ждёт 
умиротворение: спокойный сон, добрая компания, весёлые песни и простые радости для смиренных сердец.
Бомбадил известен тем, что странствует по Старому 
лесу и Могильникам, не боясь ни Старца Вяза, ни умертвий, населяющих холмы. Смеясь и подмигивая, Том очаровывает всех, кого встречает, усыпляет свирепых песней 
и поднимает спящих стихами и весёлым танцем.

ПРИЛОЖЕНИЕ
220

ПРИЛОЖЕНИЕ
221
Златенику можно встретить в любом месте вдоль русла Ивлинки, где она плетёт венки из ромашек или водяных лилий или поёт журчащим водам. Она ведёт себя так, 
словно в мире нет угроз, достойных её беспокойства, потому что знает: Том поможет, если понадобится. Они приветливы с незнакомцами так же, как и с друзьями, и открывают двери всем, кого встречают.
ПОКРОВИТЕЛИ ТОМ И ЗЛАТЕНИКА 
Хотя сила Тома так же глубока, как стара земля, похоже, 
что его власть ограничена небольшим участком, границы которого он сам же и установил. В этих границах он 
не страшится ничего и кажется непобедимым, но ни за 
что не выйдет за их пределы. Искатели приключений, 
завоевавшие дружбу Тома и Златеники, узнают, что если 
их позвать, то те появятся почти мгновенно в любом месте своих владений. Даже сама погода, кажется, подчиняется их нуждам и прихотям. 
Том знает все пути и предания Старого Леса и может 
долго говорить обо всём, что с этим связано, ведь в его 
краю мало того, чего он полностью не понимает. Он рассказывает множество удивительных историй, говоря тихо или даже напевая, вызывая в воображении странные 
образы, повествуя о вещах, никогда не слыханных или позабытых, грандиозных и странных одновременно. 
Том редко просит о чём-то своих друзей напрямую, но 
может указать на проблему, требующую решения, будь 
то неупокоенное умертвие из Могильников или телёнок, 
потерявшийся в Старом лесу. Златеника, похоже, не нуждается ни в чём сверх того, что у неё уже есть, но она может обратиться к отряду неравнодушных героев с просьбой помочь тем, кто попал в беду. 
БОНУС БРАТСТВА: +2
 ПРЕИМУЩЕСТВО: Хозяева лесов, рек и холмов
Можно потратить все оставшиеся баллы братства и призвать на помощь Тома или Златенику в их 
землях.
знаковые места
Недалеко впереди поднимались всё выше мрачные холмы, поросшие тёмными деревьями. 
На некоторых стояли древние замки зловещего вида, словно их строил кто-то недобрый.
На карте Эриадора видно, что северо-запад Средиземья 
— это огромный регион, кажущийся по большей части 
пустынным. Но на карте не видна долгая история этих 
земель, а также границы множества королевств, которые 
появлялись и исчезали здесь в прошлых веках. 
Эта земля полна следов своей долгой истории — её 
ландшафт усеян руинами башен и стен, которые нынешние жители Эриадора используют как ориентиры, межевые черты своих полей или разбирают по камешку, 
чтобы строить из них свои скромные жилища.
Ещё больше свидетельств истории скрыто высокой 
травой или засыпано землёй за бесчисленные годы. О каких-то местах знают и избегают их, но в большинстве из 
них живые уже не появлялись столетиями.
туда и обратно
По ходу игры герои узнают о существовании знаковых 
мест, собирая слухи, обрывки легенд и пересуды о страшных существах и тайных сокровищах («Собирать слухи», 
стр. 123). Если они решают изучить такое место в Фазу приключений, хранитель может направить их туда по правилам путешествий, а затем использовать описание этого 
знакового места, чтобы разыграть его исследование.
Если коротко, знаковые места дают возможность игрокам и хранителю разыгрывать отдельные сценарии с открытой концовкой, задаваемые описанием места действия, обитателей и возможных событий. Для таких мест 
нет готовых сюжетов, расписанных сцена за сценой. 
Хранитель может придумать собственные знаковые 
места по рекомендациям, данным ниже. Также готовые 
знаковые места описываются в дополнениях к этой игре. 
«Звезда тумана» на стр. 223 — пример полностью проработанного знакового места.
структура знаковых мест
Все знаковые места в игре имеют одинаковую структуру 
подачи. Хранитель может использовать её для создания 
собственных знаковых мест для своих приключений.

ПРИЛОЖЕНИЕ
222
1. НАЗВАНИЕ
У знакового места должно быть название, которое упоминается в местных преданиях и легендах («Плотина Мертвецов», «Севернбург», «Мория» и пр.).
2. СЛУХ
Слух — это информация о месте, которую герои получают во время приключений или в Фазу братства. В ней 
правда может быть смешана с ложью или искажена местными предрассудками и суевериями.
ДРЕВНИЕ ЗНАНИЯ. Это дополнительная информация, 
которую герои могут получить, узнавая больше про знаковое место во время своих приключений или Фазы братства. Обычно древние знания более точны и достоверны.
3. ПРЕДЫСТОРИЯ
Это обзор знакового места для хранителя, кратко описывающий его основные особенности и объясняющий, 
чем оно интересно и опасно.
Предыстория должна включать общие указания, как 
добраться до знакового места из определённой известной точки («три дня пути на север от Амон Сула»), но не 
должна содержать подробный маршрут — для его определения хранителем применяются правила путешествий.
СЦЕНЫ ПУТЕШЕСТВИЙ. Содержат информацию, которая пригодится хранителю для подготовки возможных 
происшествий или иных примечательных событий, которые могут случиться на пути к знаковому месту.
ПРИМЕЧАНИЕ ОБ ИЗЛОЖЕНИИ ПРАВИЛ В ОПИСАНИИ ЗНАКОВЫХ МЕСТ
Знаковые места описываются максимально просто 
и  лаконично. Такое описание предполагает, что 
хранитель развивает события Фазы приключений, 
руководствуясь решениями игроков и разрешая все 
возникающие игровые ситуации с применением уже 
существующих в игре правил.
Например, если отряду предстоит пройти 
много километров, чтобы попасть в знаковое место, хранитель разыгрывает этот поход, используя 
имеющиеся в игре правила путешествий, даже если в описании знакового места прямо это не указано.
Также, если в описании знакового места указано препятствие, которое героям предстоит 
преодолеть, например отвесная стена башни, на 
которую нужно забраться, хранитель разыгрывает 
сцену, применяя наиболее подходящие правила, уже 
существующие в игре, — например испытание навыков, уровни риска или причины травмы. 
В виде исключения пример, приведённый далее, 
содержит дополнительное описание используемых 
правил, чтобы наглядно показать описанный принцип. Эти пояснения имеют заголовок «Обучение».
4. КАРТА
Иллюстрация знакового места со всеми возможными деталями. Это может быть карта или её фрагмент, обязательно соответствующие описанию места.
5. ОПИСАНИЕ МЕСТА
Несколько абзацев, детально описывающих место, включая сведения о сокровищах и возможных встречах с обитателями и ПХ. Некоторые встречи могут быть связаны 
с пунктом «Замыслы и неприятности».
6. ЗАМЫСЛЫ И НЕПРИЯТНОСТИ
В этом заключительном пункте описано, как внешние силы могут помешать исследованию места. Здесь же перечислены возможные отдельные события и происшествия, 
которые могут возникнуть в ходе Фазы приключений. 
Иногда тут даются сведения, которые связывают знаковое место с более широкой картиной, например, могут 
включать замыслы регулярно появляющегося злодея.

ПРИЛОЖЕНИЕ
223
звезда тумана
…Король-Чародей напал на Артэдайн ещё до конца зимы.
СЛУХ
В самых восточных предгорьях южной части Эред Луина 
стоит древняя башня — всё, что осталось от мощного замка 
времён Королей. Странники рассказывают о зловещем голубом 
свете, который порой виден даже с Сарнского брода, словно 
звезда, сияющая над речным туманом. Никто туда не ходит, 
и в последнее время в тех местах начали пропадать путники.
ДРЕВНИЕ ЗНАНИЯ
Башня — это всё, что осталось от крепости времён Северного королевства Арнор. Её возвели над древними руинами гномьего подземелья. Во время войны с Ангмаром крепость осадили, 
и она пала после долгой обороны. Говорят, что дунэдайн предали вероломные гномы, впустившие войска Короля-Чародея 
в замок через тайный ход.
предыстория
Когда-то в предгорьях южной части Эред Луина, на землях королевства Артэдайн, стоял укреплённый город. Он 
был построен над заброшенным поселением гномов, подземелья которого уходили на много километров вглубь 
гор. Замок был поместьем доблестного лорда дунэдайн, 
упорно сражавшегося с Королём-Чародеем во время войн 
с Ангмаром.
Эта крепость была осаждена, а лорда захватили живым во время вылазки. Его пытали перед замковыми стенами, на глазах у его супруги. Она сама была доблестной 
воительницей, дочерью Морских Королей, и не сдала замок, несмотря на горестную утрату. В итоге крепость пала из-за подлого предательства, и замок вместе с окружающим его городом сровняли с землёй, а руины проклял сам Предводитель кольцепризраков. Супруга 
лорда, поглощённая горем, со временем превратилась в свирепого призрака, а её люди выродились в ужасных, почти бессмертных существ. 
Сегодня от крепости и города осталась лишь 
башня среди руин. Попасть туда можно, только 
найдя вход в подземный сторожевой пост и перейдя мост через узкое, но глубокое ущелье.
Теперь этот вход служит лагерем бандитам. 
Под влиянием недобрых людей с юга они похитили несколько путников в этих местах.
описание мест
Продвигаясь к южной части Эред Луин, герои видят, как 
впереди постепенно вырастают далёкие горы, словно высокая стена, тянущаяся с севера на юг вдоль горизонта. 
Но ещё ближе видны горы, отходящие от главного хребта и образующие восточный отрог. С наступлением сумерек свет, указывающий путь, загорается у подножия этого 
отрога. Это земля мрачных холмов и глубоких долин со 
множеством бурных потоков, впадающих в реку на юге. 

ПРИЛОЖЕНИЕ
224
Приблизившись, герои понимают, что башня, которую 
они ищут, стоит по ту сторону глубокого ущелья. Кажется, способа пересечь пропасть нет, но если герои разведают эту пропасть, например пройдя вдоль её края, то рано или поздно заметят разрушенный мост на несколько 
метров ниже края ущелья. Два края этого моста соединяет 
импровизированный деревянный настил.
ЛАГЕРЬ БАНДИТОВ
В поисках переправы через ущелье игроки находят лагерь бандитов. Он расположен перед маленькой пещерой, невдалеке от края пропасти. Его легко заметить, так 
как поднимающийся от него дым виден издали.
Лагерь занимает небольшая группа — по одному 
бандиту на каждого героя (стр. 148). Основная 
часть банды отправилась разыскивать неосторожных путников, чтобы ограбить.
Бандиты представляют собой смесь южан и опасно 
выглядящих людей Эриадора, возможно, родом из Тарбада. Среди них — невысокий жилистый человек по имени Сабиан, смуглый и весь в чёрном (стр. 230). Когда 
герои подберутся ближе к бандитскому лагерю, Сабиан выйдет из пещеры и прикажет остальным быть настороже, потому что «она беспокоится».
ОБУЧЕНИЕ — ВСТРЕЧА С БАНДИТАМИ
Сцена в лагере бандитов, скорее всего, будет связана с попыткой отряда героев устроить внезапное нападение на его обитателей. Однако точные 
обстоятельства будут сильно зависеть от того, что 
герои сделали раньше. Например, герои могут столкнуться с бандитами по пути и  кто-то из бандитов сможет улизнуть и предупредит находящихся 
в лагере об угрозе. Хранитель должен учитывать 
всё, что случилось прежде, чтобы эта новая сцена 
стала логичным продолжением всех предшествующих 
событий.
Если дело дойдёт до боя (что весьма вероятно), 
хранителю стоит напомнить игрокам, что убийство 
врагов, не являющихся чудовищами, без повода может 
считаться Проступком и привести к получению баллов Тени. Затем хранитель должен описать местность, мысленно представляя её и добавляя детали 
к тому, что сказано выше. Например, главная тропа ведёт прямо ко входу в пещеру, но она наверняка 
будет на виду у всего лагеря. В то же время менее заметные тропы ведут в обход к задней части лагеря 
и пещере, за холм, откуда герои смогут внезапно атаковать оружием дальнего боя с выгодной позиции и получить дополнительный залп. 
Всё, что требуется от хранителя, — это «увидеть» место внутренним взором и последовательно описать его игрокам.
ПЕЩЕРА. Расправившись с бандитами, герои могут войти в пещеру. Внутри они обнаружат древние ступени, вырубленные в скале, которые ведут под землю к каменному мосту, перекинутому через ущелье.
Теперь мост разрушен, но импровизированный деревянный настил соединяет оба его конца. Если отряд нападёт на бандитов, не отрезав им путь в пещеру, Сабиан сбежит под землю и успеет перерезать верёвки, держащие настил, поэтому тот рухнет в кажущееся на первый взгляд 
бездонным ущелье. 
Расстояние, разделяющее два конца моста, выглядит 
слишком большим, чтобы перепрыгнуть, а падение — крайне опасным (внизу, в нескольких десятках метров под героями, шумит вода, несущаяся между камней). Отряду надо найти способ безопасно пересечь эту пропасть…
СЦЕНЫ ПУТЕШЕСТВИЯ
Добравшись до Сарнского брода, на закате герои 
замечают слабое свечение на западе, на которое 
идти легко, как на маяк. Двигаясь в том направлении, отряд героев вскоре заметит следы крупной 
банды, действующей в  этих местах: герои видят 
остатки их стоянок и могут узнать о них от одного или пары путников. 
Если герои поведут себя неосторожно, разбойники могут заметить их и послать бойцов, чтобы внезапно напасть на их лагерь («Замыслы и неприятности», стр. 229). Но если герои игроков будут 
осмотрительны, например, пойдут по следам бандитов и постараются предугадывать их действия, то 
такого хода событий получится избежать, добравшись до лагеря разбойников незамеченными (см. 
«Лагерь бандитов»).

ПРИЛОЖЕНИЕ
225
ОБУЧЕНИЕ — СОЗДАНИЕ ПРЕПЯТСТВИЙ
Преодоление разрушенного моста — хороший пример 
препятствия, с помощью которого хранитель может 
испытывать героев. Ситуация должна побуждать игроков к обсуждению способа её преодоления. Когда 
же они сообщат, что будут делать их герои, хранитель 
переведёт их действия на язык правил.
Ниже даны примеры с указанием использованных 
правил, демонстрирующие, как применять правила 
для отражения в игре решений игроков.
♦ Герои сооружают настил — это испытание навыков, обязательно включающее проверку РЕМЕСЛА
( «Испытания навыков», стр. 131).
♦ Герой-эльф перепрыгивает пропасть, а затем 
с помощью других строит верёвочный мост — играющий за эльфа тратит балл Надежды на Волшебный успех, а затем все остальные выполняют 
опасную проверку АТЛЕТИКИ, чтобы перейти мост 
(«Последствия провала», стр. 130).
♦ Отряд спускается в ущелье по верёвкам, а затем 
поднимается на другую сторону — за каждого героя выполняется опасная проверка АТЛЕТИКИ.
В ОР ОТА ГНОМОВ
С другой стороны оказывается один из входов в подземные руины гномов. Люди Запада превратили его в сторожевой пост. Сейчас эта почти пустая комната завалена 
обломками и мусором, оставленным бандитами, которые 
начали использовать её как спальное помещение, не осмеливаясь заходить глубже в руины. 
Если герои задержатся здесь, то услышат звук капающей воды и редкое бульканье, доносящиеся из следующего помещения. Единственный проход, ведущий к чему-то интересному, — это арочные ворота в Затопленные 
чертоги. 
КЛАДОВАЯ. Небольшую, но глубокую нишу в западной 
стене комнаты бандиты использовали как кладовую. Если герои осмотрят эту нишу, то обнаружат небольшой 
тайник с краденым золотом, спрятанный за запасами сухого хвороста, чёрствого хлеба и вяленого мяса.
Количество золота в баллах сокровищ равно результату на Кости успеха.
РУИНЫ НАРАГ-НАЛЫ
Подземелья гномов — это небольшая часть 
подгорного комплекса, города Нараг-налы (герои, заметившие руны на стенах и  арках 
этого места, быстро узнают его название). 
Это тёмный лабиринт узких ходов, часто ведущих в пустые комнаты, заваленные упавшими камнями проходы и полуразрушенные залы. 
Если герои захотят изучить различные 
двери, ведущие в комнаты, показанные на карте этого места, хранитель 
может описать кажущийся бесконечным лабиринт или просто ограничить 
их исследования, указав, что большинство ходов ведёт в тупики.
Но руины не заброшены полностью. В Нарагнале есть гномы, которые ещё дышат... («Замыслы и неприятности», стр. 229).
Среди золота лежат несколько личных вещей, которые, 
без сомнения, принадлежали жертвам бандитов. 
Каждый герой, который заберёт себе часть этого 
золота, получит 1 балл Тени (Жадность). 
ЗАТОПЛЕННЫЕ ЧЕРТОГИ
Едва герои переступят порог этого места, их охватит необъяснимый ужас. Зал с колоннами некогда был гномьим 
архивом, который позже арнорские владыки переделали 
в святилище. Переживших осаду погребли здесь заживо, 
а затем Король-Чародей затопил и проклял это место.
Воздух здесь нездоровый, кажется тяжёлым и спёртым, его вес словно давит на героев — за нахождение здесь все герои получают 2 балла Тени (Страх).
Зал частично обрушен и почти весь по пояс заполнен 
грязной водой. Стены украшены гномьими письменами 
и резьбой (гномы народа Дурина знают, что эти узоры 
обычны для домов огнебородов, живших в этих местах). 
В противоположной от входа стене есть ход, ведущий 
к лестничному пролёту, поднимающемуся к поверхности 
(он выводит в Проклятые покои, стр. 226).

ПРИЛОЖЕНИЕ
226
Спустя несколько минут после того, как герои вошли 
в Затопленные чертоги, они замечают кого-то, возможно, 
гнома, убегающего в боковой проход, и вскоре слышат глубокий звон колокола. Через несколько мгновений из мутной воды вокруг поднимаются мерзкие создания, острозубые и когтистые, — и нападают на отряд! 
♦ Появившихся болотных тварей (стр. 151) в два раза 
больше, чем героев в отряде.
♦ Твари сосредоточат атаки на Следопыте Севера, если 
он есть в отряде. Хоббиты и гномы, стоящие в воде во 
время схватки с тварями, испытывают умеренные осложнения (при любых проверках за них убирается 1к). 
Неясно, являются ли эти твари обращёнными дунэдайн, 
давно заточёнными тут и проклятыми Королём Ангмара, 
или это злобные твари, пришедшие сюда по его указке, 
чтобы стеречь руины.
САРКОФАГИ. В центре зала находятся каменные саркофаги. Какие-то не тронуты, другие, по-видимому, разрушены сильными подземными толчками. Все они высечены 
с мастерством, намного превосходящим умения большинства нынешних каменотёсов, — это работа людей Запада.
ЗАТОПЛЕННЫЕ 
ЧЕРТОГИ
Лестница 
в Проклятые покои
Лестница
 в пещеру
Ворота гномов
Два саркофага выделяются особенно изысканной детальной резьбой. На двух мраморных крышках вырезаны 
спящие фигуры: на одной фигура лорда, на другой — леди, 
погружённых в вечный сон. Оба саркофага пусты.
В других саркофагах покоятся сенешали и придворные стражи благородного дома, раньше правившего здесь. 
Среди них есть бренные останки Ангнира, главного сенешаля, и хроника дома с историей павшего местного владыки. Записи неполные и повреждены временем (см. 
вставку «Хроники дома»).
МАЛЫЙ КЛАД. В северо-восточном углу зала есть небольшая дверная арка. Легко пройти в неё могут лишь 
гномы и хоббиты, и она ведёт в маленькое помещение, 
где болотные твари хранили множество ценностей.
В сокровищнице можно найти малый клад («Сокровища», стр. 158).
ПРОКЛЯТЫЕ ПОКОИ
Выйдя на поверхность, герои попадают в бескрайние руины, утопающие в море густого тумана. Здесь всегда сумрачно, будь то утро или день, солнце лишь бледным диском 
угадывается за завесой мглы, которую не может прорвать.
Идти по развалинам сложно: из густых зарослей выступают осыпавшиеся стены и колонны, а корни кривых 
и голых деревьев вгрызаются в древние камни мостовых. 
Здесь нет ничего выше нескольких метров — город лорда 
Хадириона и леди Элвен буквально сровняли с землёй. 

ПРИЛОЖЕНИЕ
227
ХРОНИКИ ДОМА
«Здесь поведано о падении Дома Хадириона и леди 
Элвен. Я, Ангнир, сенешаль и капитан стражи, веду 
эту хронику, чтобы сохранить память об этих событиях. Это было во времена...»
«Они сделали деревянное кресло, в насмешку над 
троном, прямо перед стенами замка. Затем привязали нашего господина Хадириона к нему, чтобы мучить и унижать. Его пытали много часов… Когда орки 
прибили к его голове железную корону, провозгласив 
Хадириона законным властелином этих земель, леди 
Элвен вызвала меня и велела подтвердить мою славу 
лучшего стрелка Артэдайна. Я выбрал стрелу, одну 
из тех, что я получил от отца, а тот — от своего 
отца. Тонкую стрелу с белым оперением».
«Я натянул тетиву изо всех сил, и стрела полетела прямо, пронзив руку огромного орка, пытавшего 
Хадириона, и вонзилась глубоко в грудь моего господина. После этого я сломал свой лук…»
Оставшиеся фрагменты записей хроники повествуют о падении замка — вероломные гномы позволили врагу проникнуть в замок незамеченным. Те, 
кто пережил нападение, бежали под землю и оказались в ловушке. Леди Элвен пропала.
ПРОКЛЯТЫЕ ПОКОИ
Лестница 
в Затопленные чертоги

ПРИЛОЖЕНИЕ
228
Единственное исключение — это башня Звезды (см. 
далее) и островок из остатков каменных построек —
скопление руин, возвышающееся там, где некогда стоял 
величественный дворец. Очертания главного зала всё 
ещё различимы. К нему ведёт широкая лестница с потрескавшимися ступенями. Стены зала покрыты грубыми надписями, вероятно, оставленными орками.
Среди надписей виднеются фразы, написанные старинными эльфийскими буквами, — они выведены с ужасающей аккуратностью и на чёрном наречии складываются в проклятие Короля-Чародея. 
Герои, прочитавшие эти слова, получают 2 балла 
Тени (Колдовство), даже если не умеют читать на 
эльфийском или не понимают язык Мордора. 
Каждый, у кого есть хоть 1 балл Тени, понимает смысл 
проклятия — оно было наложено самим Королём-Чародеем Ангмара, разгневанным упорным сопротивлением дунэдайн. Руины останутся под влиянием проклятия, 
пока длятся муки лорда Хадириона (см. Башню Звезды).
ОБУЧЕНИЕ — РАСШИРЕНИЕ 
ОПИСАНИЯ ПРОКЛЯТЫХ ПОКОЕВ
Проклятые покои — лишь часть обширных руин, бывших когда-то городом дунэдайн. В основном это просто древние холодные камни, но кто знает, что они 
скрывают, омрачённые измученным духом Элвен? 
Если игроки захотят изучить это место, хранитель может дополнить описание, как сочтёт нужным. Ниже даны несколько идей, с помощью которых хранитель может добавить подробностей, придав 
описанию руин большую глубину. 
♦ Старый колодец прикрыт гнилыми досками. Он 
очень глубокий, а на дне лежит скелет необычайно крупного орка, настоящего чудища. Он был лейтенантом Короля-Чародея и погиб во время атаки 
— нуменорская стрела ещё торчит в его черепе.
♦ Дикая яблоня растёт среди камней. Любой, кто 
съест её кислое яблоко и отдохнёт в её тени, увидит странные видения из прошлого этого города.
♦ Огромный прокажённый олень бродит по руинам. 
Этот зловещий призрак предвещает несчастья. 
Герои получают 1 балл Тени (Страх). 
♦ За ржавыми железными воротами лежит зелёный участок, где некогда располагался сад травника. Там ещё растут полезные древние травы, которые можно собрать; они дают бонус 1к при 
проверке ИСЦЕЛЕНИЯ (количество применений бонуса равно результату на Кости успеха). 
♦ Джалин, безумный гном из Нараг-налы, иногда бродит в руинах. Изгнанный своим народом, он выживает, поедая крыс и другие отвратительные вещи. Во снах Джалина появляется дух Элвен, и он 
испытывает к ней смесь любви и страха. Он постарается убить или заманить в ловушку каждого, 
кто осмелится нарушить границы «его города».
♦ В обломках разбитых ворот лежат части тарана, 
выкованного в кузнях Ангмара. Его огромный металлический нос в форме чудовищного орка с разинутой пастью пропитан тёмным колдовством; 
если герои коснутся его, земля под их ногами провалится, и они упадут на несколько метров вниз 
в скрытые покои (долгое падение, стр. 134). 
ПОЯВЛЕНИЕ ЛЕДИ ЭЛВЕН. Когда отряд попадёт в Проклятые покои, в момент, который хранитель сочтёт подходящим, появится леди Элвен. Прежде она была знатной дамой из доблестных дунэдайн, но когда её город 
пал, она выжила, лишь чтобы её горе и проклятие Предводителя назгулов постепенно поглотили её. Теперь она 
свирепый призрак, бродящий по руинам своего замка.
В форме свирепого призрака она сгорбленная старуха 
в лохмотьях, скрывающих её призрачные черты. Её плоть 
почти прозрачна, глаза светятся, как угли. Из-под капюшона выбиваются тонкие пряди седых волос. Она обращается к отряду шипящим голосом со странным акцентом: 
«Зачем вы пришли? Здесь нет ничего, кроме смерти. Уходите 
— или разделите со мной мои муки!»
Она вооружена длинным выщербленным мечом и копьём 
— оружием, которым она защищала свой город и крепость.
Элвен
СВИРЕПЫЙ ПРИЗРАК 
Ужасность, Скорбь
УРОВЕНЬ 
ХАРАКТЕРИСТИКИ
5
ВЫНОСЛ.
24
МОЩЬ
2
НЕНАВИСТЬ
5
ПАРИР.
+2
БРОНЯ
2

ПРИЛОЖЕНИЕ
229
БОЕВЫЕ УМЕНИЯ: Выщербленный клинок 3 (4/16), 
Копьё 2 (4/14, Укол)
СПОСОБНОСТИ ВРАГА: Бессмертность. За 1 балл Ненависти леди Элвен может отменить ранение. Если 
направленная на неё атака наносит урон, который 
снизил бы её Выносливость до 0, за 1 балл Ненависти 
может полностью восстановить свои баллы Выносливости. Эта способность не действует, если герой 
атакует волшебным оружием, гибельным для нежити.
Боязнь огня. В начале каждого раунда, когда находится в ближнем бою с врагом, держащим факел или 
иной горящий предмет, она теряет 1 балл Ненависти. 
Обитатель тьмы. Когда она в темноте, все броски при проверках её атак благополучные.
Ужасное создание. В начале первого раунда боя 
герои в поле зрения этого существа получают 3 
балла Тени (Страх). Те, за кого проверка Тени провалена, запуганы и не могут тратить баллы Надежды 
до конца боя.
ОБУЧЕНИЕ — СОЗДАНИЕ КУЛЬМИНАЦИИ
Противостояние с Элвен можно проводить по-разному в зависимости от действий героев. Хранитель может изобразить её призраком, появившимся среди ночи, пока герои спят (скорее всего, её заметит стоящий на страже). Или герои могут приметить её вдалеке спускающейся по лестнице башни, 
а  затем она медленно, но неотвратимо повернёт 
к ним... В руинах города есть где укрыться, если герои решат держаться от неё подальше, но они не 
смогут приблизиться к башне, не вступив с ней в бой. 
Более того, кажется, она обладает сверхъестественной способностью ощущать, где прячутся герои.
ПРОКЛЯТИЕ ЛЕДИ ЭЛВЕН. Если герои сумеют уничтожить свирепого призрака, снизив её Выносливость до 
0 или нанеся два ранения, перед ними на миг возникнет видение высокопоставленной нуменорской дамы в полном боевом облачении, прекрасной и ужасной. Она смотрит на героев и вопит! 
Спустя мгновение герои приходят в себя и замечают, что Элвен исчезла, но позже в какой-то момент она 
возвращается, полностью восстановившись и готовая к бою 
(это случится в момент, который хранитель сочтёт подходящим для драматического эффекта). 
Пока Элвен не вернётся, свечение на вершине башни Звезды будет сильнее (это светится камень в короне 
Хадириона, источник проклятия).
Если снять корону, прибитую к голове Хадириона (см.
ниже), леди Элвен наконец обретёт покой. В этом случае к ней на мгновение вернётся её утраченная красота, 
а затем её тело рассыплется в прах. Проклятие снято.
БАШНЯ ЗВЕЗДЫ
За Проклятыми чертогами возвышается башня Звезды. 
Сложенная из более крепкого и древнего камня, чем прочие руины, она устояла перед силой, сокрушившей этот 
город много веков назад, и само время не смогло её разрушить. Только её верхний этаж был повреждён во время 
войны, и теперь его зубчатые каменные края напоминают руку с обрубленными пальцами. 
Здесь, на вершине башни, покоятся бренные останки 
лорда Хадириона — его иссохшее тело привязано к гниющему деревянному трону, а к голове прибита металлическая корона. В корону вставлен сияющий голубой камень, 
свет которого виден на много километров.
Если с чела Хадириона снять корону, проклятие рассеется (см. «Проклятие леди Элвен») и иссохшее тело 
лорда дунэдайн наконец обратится в прах. До этого момента Элвен продолжит бродить по руинам города и замка, нападая на всех, кого видит, пока не останется никого живого, способного напомнить ей об утраченном…
БОЛЬШОЙ КЛАД. После снятия проклятия у героев будет время обыскать руины. На первом этаже башни под 
завалами скрыт люк, ведущий в подземное помещение, когда-то, вероятно, бывшее темницей.
В подземелье хранится большой клад («Сокровища», 
стр. 158).
замыслы и неприятности
Здесь описаны события, которые могут произойти в Фазу приключений из-за действий героев игроков. Как применять их, решает хранитель.
БАНДИТЫ
В землях к западу от Сарнского брода нашла пристанище крупная банда безжалостных людей. Ведомые нуждой и жадностью, они подстерегают редких путников, 
встречающихся на дороге, и рыщут по многочисленным 
руинам, усеивающим эти земли, ища сокровища. Они 

ПРИЛОЖЕНИЕ
230
тщательно скрывают следы своих преступлений, чтобы не привлечь внимание Следопытов Севера, и пока их 
стратегия была успешной.
Если герои будут неосторожны и хранитель сочтёт, 
что бандиты их заметили, группа бандитов, состоящая из 
числа дорожных грабителей, равного числу героев, а также двух-трёх разбойников, устроит засаду на отряд. 
САБИАН, ШПИОН ИЗ УМБАРА
Разбойниками управляет группа 
людей из Умбара, заинтересованных в исследовании 
руин Кардолана и всего Эриадора. Они 
внедрились в шайБАШНЯ ЗВЕЗДЫ
Лестница
 к Проклятым покоям
ку бандитов и постепенно берут власть в свои руки. Среди них — Сабиан, моряк с юга, который сейчас возглавляет банду, действующую за рекой Брендивин. Он шпион, использующий разбой как прикрытие для разведки 
Эриадора и его руин. 
Хранитель решает, как задействовать Сабиана. Он 
незаметный, хитрый и сумеет спрятаться, если только герои не сделают его поимку своей главной целью. Сабиан 
может устраивать ловушки или срывать планы героев. Если оставить его в покое, он в итоге покинет руины и присоединится к бандитам снаружи (см. «В западне!» ниже).
Сабиан — южанин-налётчик (стр. 148).
ВЕРОЛОМНЫЕ ГНОМЫ
Гномы из южной части Эред Луина живут в подземелье глубоко под Затопленными чертогами. Они 
потомки предавших Хадириона и Элвен гномов, 
которые до сих пор платят за грехи своих предков; 
они не смогли вернуть себе верхние залы подземного царства, кишащие сейчас болотными тварями. 
Они с большим подозрением относятся к героям, 
считают их нарушителями своих владений и изначально хотят навредить им — один из гномов звонит 
в колокол, пробуждая болотных тварей, когда отряд 
входит в затопленные подземные руины.
Если отряд героев успешно расправится с болотными тварями, гномы могут прекратить враждебные действия, поверив, что герои действительно способны раз и навсегда избавить эти места от проклятия. 
Время от времени хранитель может давать героям шанс заметить, что за ними следят издали, 
и это всегда одиночка, возможно, гном, который 
исчезает сразу, как его замечают.
Если герои решат поговорить с гномами, то 
смогут это сделать лишь когда проклятие башни Звезды будет снято. Тогда гномы сами могут решить пообщаться с ними.
В ЗАПАДНЕ!
Вероятнее всего, большую часть 
этого приключения герои проведут 
в руинах по ту сторону ущелья. Пока 
они будут заняты борьбой с тварями, обитающими в этих местах, бандиты вернутся в свой лагерь и обнаружат его разорённым. 
Скорее всего, бандиты не рискнут зайти в проклятые руины, поэтому устроят засаду и подождут возвращения героев. 

ПРИЛОЖЕНИЕ
231
Их слишком много, чтобы герои могли справиться 
с ними лицом к лицу; хранитель может считать, что их 
как минимум в четыре раза больше, чем героев, и среди 
них и разбойники, и дорожные грабители.
Герои могут поискать другой выход, исследовав подземный лабиринт гномов. Кажется, в нём довольно сложно ориентироваться, и он уводит всё глубже и глубже. 
Если герои выберут этот вариант, хранитель может провести сцену Подземный Совет, описанную далее. 
ПОДЗЕМНЫЙ СОВЕТ
Если герои решат пойти в подземный город, их вскоре окружат свирепые гномы-воины с огненно-рыжими бородами, вооружённые двуручными топорами. Они заявят, что 
герои не могут пройти без разрешения их владычицы, да 
и без их помощи просто не смогут найти выход.
Если герои захотят встретиться с владычицей гномов, раздастся звон подземного колокола, и появится женщина-гном: «Вы просили встречи с Вейко, владычицей 
Нараг-налы (Чёрной реки)».
Все герои должны согласиться, чтобы им завязали глаза. Затем их поведут ещё глубже под землю, в тёмный 
зал, где слышен шум подводной реки.
Вейко — древняя женщина-гном, сидящая на грубом 
каменном троне. Она слепа и говорит исключительно на 
гномьем языке, почти шепчет; её дочь Илми наклоняется к ней, чтобы расслышать её слова, а затем переводит 
их героям. Её охрана стоит рядом — старые, поседевшие 
гномы-воины с топорами. Между собой они общаются на 
тайном гномьем языке жестов.
Встреча с Вейко проводится по правилам Совета. Если герои попросят только вывести их из гномьего города и ничего больше, то их просьбу сочтут разумной (рейтинг сопротивления 3), если проклятие уже снято, либо 
же смелой (рейтинг сопротивления 6), если не снято.
Если Совет завершится провалом, гномы откажут героям в безопасном проходе и выведут их обратно в верхние залы. При успехе с оговоркой гномы позволят героям 
пройти, если те отдадут камень из короны Хадириона (он 
был создан гномами). При успехе героям разрешат безопасно пройти за обещание оставить гномов в покое. Гномы добавят, что хотят, чтобы о них забыли. 
Героев ведут по тайным проходам также с завязанными глазами, пока не выведут на поверхность на безопасном расстоянии от того входа, где их поджидали бандиты.
безымянные твари
«В глубинах мира есть твари более древние и отвратительные, чем орки».
В своих самых мрачных легендах гномы шепчут о древних тварях, обитающих в омутах и озёрах уединённых 
долин и таящихся в тёмных тоннелях, вырытых ещё до 
появления в горах орков. О них известно так мало, что 
никто даже не дал им имён. Они не похожи на творения Великого Врага, Моргота, ведь они старше его слуги 
Саурона и неизвестны ему. Их проклятое племя может 
быть сродни чудовищной Унголиант, матери всех пауков, а может быть совсем иным. Откуда они взялись, никто не знает; они зло, но не откликаются на зов Тени.
Несомненно одно: они всегда являют собой ужасное 
зрелище и они очень опасны. Это не просто звери, у них 
есть примитивный разум, определённо связанный с инстинктом выживания, но нередко выдающий некий глубокий мотив или стремление. Все они ненавидят свет 
и потому живут в самых тёмных уголках земли или на 
ИСТОРИИ ВЕЙКО
Хранитель может использовать приведённую ниже информацию на этапе переговоров 
Совета. 
Вейко и её народ были среди тех, кто после разрушения Тангородрима решил не идти 
в  Кхазад-дум и остаться в Эред Луине. Вейко 
так стара, что сражалась при Азанулбизаре 
и видела, как многие гномы её рода гибли напрасно. На вопрос об их предательстве Вейко 
срывающимся голосом признаётся, что давным-давно один заблудший гном их рода помог 
Королю-Чародею, но сам был предан. Веками 
они ждали дня, когда проклятие с верхних залов будет снято, чтобы вернуть их себе. 

ПРИЛОЖЕНИЕ
232
дне озёр и подземных рек, поэтому никто никогда не видел их целиком. Если они выходят на поверхность, то 
лишь на короткое время, достаточное, чтобы посеять 
страх и отчаяние, а затем возвращаются в свои тайные 
логова для спокойного отдыха.
безымянные твари в игре
Хранитель может ввести Безымянных тварей в игру, если ему нужны грозные противники для отряда героев. 
В отличие от большинства противников, представленных 
в этой книге, они в действительности не принадлежат 
к конкретному виду или племени, поэтому хранитель создаёт их сам при помощи данных ниже рекомендаций. 
В результате получится уникальное существо с определённой предысторией, подчёркивающей долгие годы, которые оно провело, тревожа этот несчастный мир.
ПОРОЖДЕНИЯ ТЬМЫ
Для создания Безымянной твари хранителю надо несколько раз бросить Кость испытания или Кость успеха, сверяя 
результаты с таблицами, приведёнными далее, либо же 
выбрать из предложенных в таблицах наиболее подходящие варианты, не бросая кости.
Таблицы с номерами 1—5 используются для создания 
описания твари и её истории.
♦ Таблица 1 служит, чтобы определить, как её называют.
ТАБЛИЦА 1. ТВАРЬ НАЗЫВАЮТ...
БРОСОК КОСТИ ИСПЫТАНИЯ БРОСОК КОСТИ УСПЕХА ЗА КАЖДУЮ ИЗ КОЛОНОК
Губитель
1 … из Тьмы … известный людям
1 Бич
2 Ужас
2 … из Бездны … известный эльфам
3 Кошмар
4 Осквернитель
3 … из Глубин … известный гномам
5 Пожиратель
6 Преследователь
4 … из Копей … известный оркам
7 Охотник
8 Страж
5 … из Удуна … известный Мудрым
9 Червь
10 Таящийся
6 … в водах … известный из древних сказаний
Пылающий
♦ Таблица 2 служит для создания общего описания.
♦ Таблица 3 используется, чтобы определить, что заметят герои за миг до её появления и что увидят первым.
♦ Таблица 4 служит для создания слухов о твари.
♦ Таблица 5 помогает узнать, где о твари помнят.
Таблицы с номерами 6—8 используются для определения 
игровых характеристик Безымянной твари. 
♦ Таблица 6 даёт основные параметры твари как противника в бою, включая число Способностей врага.
♦ Таблица 7 используется для определения типов атак, 
применяемых тварью.
♦ Таблица 8 содержит все Способности врага, из которых можно выбрать подходящие для твари. 
И, наконец, все Безымянные твари крайне живучи и не 
переносят солнечный свет — у них всех есть Ненависть 
к солнечному свету и Невероятная стойкость.
♦ НЕНАВИСТЬ К СОЛНЕЧНОМУ СВЕТУ. Теряет один 
балл Ненависти в начале каждого раунда, в котором 
находится под прямыми солнечными лучами. 
♦ НЕВЕРОЯТНАЯ СТОЙКОСТЬ. Невосприимчива к безоружным атакам. Если атака, направленная на неё, 
наносит урон, который снизил бы её Выносливость 
до 0, вместо этого атака наносит Пронзающий удар. 
Если после этого тварь осталась жива, она восстанавливает половину от максимума своей Выносливости.

ПРИЛОЖЕНИЕ
233
ТАБЛИЦА 2. ТВАРЬ МОЖНО ОПИСАТЬ КАК...
БРОСОК КОСТИ ИСПЫТАНИЯ БРОСОК КОСТИ УСПЕХА
Подобная летучей мыши
1 …с безжалостными глазами
1 Подобная пауку
2 Подобная рыбе
2 …с огромными рогами
3 Подобная слизню
4 Подобная червю
3 …со светящейся кожей
5 Подобная многоножке
6 Подобная насекомому
4 …с большой головой
7 Подобная ракообразному
8 Подобная осьминогу
5 …с раздутым телом
9 Подобная человеку
10 Подобная жабе
6 …но больше
Подобная троллю
ТАБЛИЦА 3. ПРИ ПЕРВОЙ ВСТРЕЧЕ…
ДО ТОГО, КАК ЗАМЕТИТЬ ЕЁ, ВЫ... (БРОСОК КОСТИ 
ИСПЫТАНИЯ)
 ПЕРВОЕ, ЧТО ВЫ ВИДИТЕ, ЭТО... (БРОСОК КОСТИ ИСПЫТАНИЯ)
… замечаете, что вокруг мёртвая тишина … исполинская тень с тёмной фигурой в центре
1 … слышите зловещее шипение 1 … огромные когти
2 … слышите низкий рык 2 … глаза, светящиеся в темноте 
3 … видите кости её жертв 3 … что её тело жирное и полупрозрачное, словно 
студень
4 … чувствуете мурашки на коже 4 … что её разинутая пасть открывается и закрывается, 
словно тварь хватает воздух
5 … слышите оглушительный звук или вопль 5 … большая челюсть с зубами, странно похожими на 
человеческие
6 … замечаете её следы 6 … рой насекомых или других вредителей, ползущих 
или летящих перед ней
7 … слышите ужасающий крик 7 … длинное извивающееся щупальце, скользящее к вам 
8 … чувствуете омерзительную вонь 8 … гигантские клыки, такие большие и длинные, что 
у твари не закрывается пасть
9 … чувствуете сильный порыв воздуха 9 … широко распахнутые слепые глаза
10 … слышите пронзительный звук 10 … множество изогнутых рогов цвета потемневшей 
слоновой кости 
… чувствуете ужасный холод … видение прекрасного создания, иллюзия разума

ПРИЛОЖЕНИЕ
234
ТАБЛИЦА 4. СЛУХ О ТВАРИ
 БРОСОК КОСТИ ИСПЫТАНИЯ
Когда Саурон вновь занял Дол Гулдур, он хотел, чтобы ему служили многие тёмные существа, обитавшие 
в Лихолесье. Некоторые отказались и были заточены в обширных подземельях этой крепости. Когда Белый 
Совет атаковал, одно из таких существ всё ещё находилось там в цепях, умирая. Позже ему удалось вырваться на свободу и исчезнуть во тьме, став врагом всему живому.
1 Когда Аннуминас был молод, арнорцы потревожили нечто чудовищное, тысячелетиями спавшее на дне Озера 
Сумеречья. Одной летней ночью эта тварь обрушила свою ярость на несколько кораблей, стоявших у причала, и утянула их вместе с экипажами в глубины. Затем чудище вновь исчезло. На какое-то время...
2 Вынужденная когда-то служить Саурону, эта тварь сражалась в битве при Дагорланде, сея ужас в рядах 
эльфов. Поскольку никто не осмеливался встать у неё на пути, вмешался сам Гиль-галад. Поражённая 
стойкостью Верховного Короля и великолепием его копья Аэглоса, тварь решила отступить. После поражения своего хозяина она обрела свободу воли и сбежала в глушь Средиземья.
3 После Великой Чумы некогда богатый Тарбад пришёл в упадок, а население города сократилось. Однажды 
ночью некоторые из ещё остававшихся в нём горожан увидели, как большая чёрная тень медленно приблизилась к мосту и полностью его поглотила. Через несколько мгновений с оглушительным грохотом мост 
развалился на тысячу частей.
4 Охтар, оруженосец Исильдура, был одним из немногих, кто спасся из засады орков и избежал гибели в Ирисной низине, унеся с собой меч Элендила. Говорят, его долго преследовало чудовищное существо, которое передвигалось только ночью. Казалось, что оно способно чуять его перемещения. 
5 Форност пал не в обычном штурме. Король-Чародей Ангмара напустил на город ужасное создание, которое было должником Короля-Призрака; именно этот враг всего живого и светлого прорвал оборону и сокрушил укрепления. Погасив долг, тварь вернулась во тьму, из которой была призвана.
6 Гномы рассказывают о многих ужасных тварях, обитающих в Серых горах. Появляясь неизвестно откуда, они 
пробирались в шахты, убивая и разрушая. В конце концов гномам удалось изгнать их, но одна тварь упорно не 
желала уходить. Говорят, что Торин I одолел её в долгом поединке в тёмных глубинах шахты и прогнал.
7 Долгое время тварь обитала в глубокой пещере на самых северных склонах Мглистых гор. Люди холмов почитали её как божество, кормили и заботились о ней. Затем война пришла в эти края. Армии эльфов и людей изгнали их, и существо, лишившись своих последователей, исполнилось безудержной ненавистью к захватчикам.
8 Много веков назад эта тварь обитала в самых тёмных уголках долины на восточном склоне Мглистых гор. 
Однажды она пришла в деревню людей леса, когда охотники отправились за добычей. По возвращении их 
встретила ужасная картина: разорванные тела, разрушенные дома и тошнотворный запах, стоявший в воздухе. Не осталось ни одной живой души.
9 Раз в определённое число лет эта тварь возвращается в горы Лихолесья. Когда она приходит, сотни пауков, больших и маленьких, несутся на юг или запад, словно обезумев, сметая всё на своём пути.
10 Тварь ненасытна — но требует не золота, а костей. Кости животных достать легко, так же просто, как 
и орочьи, людские или гномьи, и это заставило её жаждать костей эльфов.
Когда Белерианд пал, многие твари бежали из его руин, и среди них была одна особенно большая и жестокая. С тех пор она движется на восток.

ПРИЛОЖЕНИЕ
235
ТАБЛИЦА 5. ГДЕ О ТВАРИ ПОМНЯТ
БРОСОК КОСТИ ИСПЫТАНИЯ
Орки ненавидят злых тварей, ползающих во тьме, возможно, даже больше, чем люди, эльфы и гномы, ведь 
они чаще других становятся их пищей. Возможность поговорить с орком может оказаться очень полезной, если тварь где-то рядом.
1 Великие орлы многое видят с высоты, но не рассказывают об этом без веской причины. Например, они не 
говорят о чудовище, которое в давние времена появлялось на берегах Великой реки с наступлением ночи 
и пожирало одиноких путников. Орлы постоянно следили за ним, и вот однажды его не стало. Они долго 
искали его в округе, но безуспешно.
2 Существует лишь одна эльфийская песня, которая рассказывает о горе, причинённом этой тварью, но, поскольку она крайне печальна, её редко поют в Каминном зале Ривенделла. Говорят, что, если ночью вы опасаетесь, что это чудовище рядом, исполнение этой песни целиком не даст ему приблизиться.
3 На стене тёмной пещеры на севере, рядом с Серой пустошью, высечена надпись: «Белегорн, сын Бергила из 
Дол Амрота, изгнал тварь из Бездны, но погиб от ужасных ран. Глорфиндел из эльфов забрал его тело, чтобы вернуть его семье».
4 Среди древних свитков и книг, хранящихся в Минас Тирите, есть краткая хроника времён строительства 
самого города. Хотя многие фрагменты текста утеряны, ясно, что речь идёт о присутствии под горой Миндоллуин злой твари, ужасной на вид и крайне агрессивной.
5 От бесчисленных поколений северян, населявших юго-восточную окраину Лихолесья, осталось немного 
следов. Среди них — надгробный памятник, покрытый мягким мхом. Надпись повествует о смерти Кринны, вероятно, главы деревни, убитого ужасной тварью, приходящей из леса по ночам, и только большие костры могли заставить её держаться на расстоянии.
6 Поскольку многие хоббиты боятся воды, среди молодёжи Восточной Чети распространено такое испытание на храбрость: сидя ночью на берегу Брендивина, нужно произнести детский стишок. В стишке, передаваемом с незапамятных времён, говорится о сотканной из тьмы твари, которая выходит из воды и пожирает тех, кто смотрит на своё отражение при лунном свете.
7 Следопыты рассказывают множество историй об ужасных и таинственных созданиях, бродящих по Эриадору. Эльфы со смехом говорят, что большинство из них выдуманы, но одна — точно нет. Существо, которое может внезапно появиться рядом, пока вы спите. Эльфы тоже о нём говорят, но беспокоятся меньше, ведь 
они никогда не спят…
8 Саруман любит тайны. И он мастерски хранит молчание о своей богатой коллекции текстов, касающихся присутствия тёмных тварей, бродящих по Средиземью. Однажды он попытался их классифицировать, 
но вскоре отказался от этой затеи: их было слишком много, и они слишком различались между собой.
9 Видящий камень на башне Элостириона в Эмин Берайде, всегда смотрит на запад, за море. Лишь в очень редких 
случаях его взор обращается в другую сторону — когда древняя и злая тварь приближается к Серым гаваням. 
Камень следит за каждым движением этого чудища и, только когда оно скрывается из виду, вновь поворачивается к Бессмертным землям.
10 В личной библиотеке Элронда в Ривенделле хранится пергамент, полностью посвящённый этому существу, со множеством записей о его повадках и местах, где оно может скрываться.
Только самые мудрые в Средиземье знают что-то об этой тёмной твари, древней, как сама земля. И боятся её. Но если спросить их напрямую, можно получить полезный совет — конечно, о том, как избежать встречи с ней или спастись бегством, а не о том, как сражаться с ней, ведь это слишком безрассудно.

ПРИЛОЖЕНИЕ
236
ТАБЛИЦА 6. ХАРАКТЕРИСТИКИ
БРОСОК 
КОСТИ 
ИСПЫТАНИЙ
УРОВЕНЬ ХАРАКТЕРИСТИКИ 
И НЕНАВИСТЬ БРОНЯ ВЫНОСЛИВОСТЬ МОЩЬ
БОЕВОЕ 
УМЕНИЕ
ЧИСЛО СПОСОБНОСТЕЙ 
ВРАГА
12 5к 120 3 4 5
1–2 11 4к 110 3 3 4
3–4 10 4к 100 3 3 4
5–6 9 3к 90 2 3 3
7–8 8 3к 80 2 3 3
9–10 7 3к 70 2 3 2
6 2к 60 2 2 2
Безымянной твари назначается модификатор парирования, если её описание подразумевает, что она может ловко уклоняться от атак 
противников (от +1 до +3). Если же тварь медлительная и неуклюжая, модификатор не назначается либо получает отрицательное 
значение.
ТАБЛИЦА 7. ТИПЫ АТАК 
БРОСОК КОСТИ УСПЕХА* АТАКА УРОН ТРАВМА ОСОБЫЙ УРОН
1–2 Сокрушение (копыта, лапы) Уровень характеристики 12 Сокрушение щита
3–4 Укус (укус, клевок) Уровень характеристики −2 14 Укол
5–6 Раздирание (когти, клыки) Уровень характеристики −2 16 Захват
* Бросьте дважды, сверившись с таблицей, чтобы определить основную и дополнительную атаки Безымянной твари. 
ТАБЛИЦА 8. СПОСОБНОСТИ ВРАГА
БРОСОК КОСТИ ИСПЫТАНИЯ
Ужасное создание В начале первого раунда боя все герои в поле зрения одного или нескольких существ с такой 
способностью получают 3 балла Тени (Страх). Те, за кого проверка Тени провалена, запуганы 
и не могут тратить баллы Надежды до конца боя.
1 Смертельная 
рана
Раненая цель совершает злополучный бросок Кости испытания, чтобы определить тяжесть своего ранения.
2 Обитатель
тьмы
Когда существо в темноте, все броски при проверках его атак благополучные.
3 Гигантский 
прыжок
За 1 балл Ненависти может атаковать героя игрока на любой боевой позиции, даже 
стрелковой.
4 Ужасающая сила Нанеся Пронзающий удар при атаке в ближнем бою, может потратить 1 балл Ненависти, 
чтобы сделать бросок при проверке ЗАЩИТЫ цели злополучным.
5 Яд Если его атака наносит ранение, цель вдобавок отравляется (стр. 134 о действии яда).
6 Бездушие На существо не действует боевая задача «Запугать врага», если только тот, кто её выполняет, не получил волшебный успех.
7 Толстая шкура За 1 балл Ненависти существо может получить 2к к проверке ЗАЩИТЫ.

ПРИЛОЖЕНИЕ
237
8 Удар страха За 1 балл Ненависти все герои в поле зрения существа получают количество баллов Тени 
(Страх), равное рейтингу Мощи существа. Те, за кого проверка Тени провалена, запуганы 
и не могут тратить баллы Надежды до конца боя.
9 Змеиная 
быстрота
Если существо является целью атаки, за 1 балл Ненависти может сделать бросок при 
проверке этой атаки злополучным.
10 Мерзкая вонь За 1 балл Ненависти за всех, кто схватился с этим существом, убирается 1к при всех проверках в этом раунде.
Боязнь огня В начале каждого раунда, когда существо находится в ближнем бою с врагом, держащим 
факел или иной горящий предмет, теряет 1 балл Ненависти.

алфавитный указатель
A
Аделард Тук 187
Атаки в Драке 67
Атлетика (навык) 61
Б
Балин, сын Фундина 52, 212
Баллы навыков 56
Баллы приключений 56
Баллы Тени 136
Бардинги 32
Бдительность (навык) 62
Бдительность Ока 169
Бедный (Образ жизни) 72
Безопасное место 53
Безрассудные действия 130
Безумие 139
Бейнион и Арин из Сумеречья 180
Бильбо Торбинс 52, 213
Благополучный бросок 20
Благородство (Отличит. качество) 67
Богатый (Образ жизни) 72
Боевое снаряжение 47
Боевые задачи 102
Боевые умения 65
Боевые умения (Враги) 144
Бонус к Костям успеха 20
Бонус Надежды 20
Броня (Враги) 144
Броня и щиты 75
Бузгул 198
Быстрота (Отличит. качество) 67
В
Важный товарищ 55
Ваши герои 28
Вдохновение 20
Верность (Отличит. качество) 68
Вестник (призвание) 44
Взращивание наследника 56
Внезапная атака 95
Внушительность (навык) 62
Воитель (призвание) 44
Волшебные награды 165
Волшебные сокровища 159
Волшебный успех 21
Воодушевление (навык) 62
Восстановление Надежды 71
Врагов больше, чем героев 97
Встречные действия 132
Выносливость (Враги) 143
Выносливость 69
Выполнение проверок 17
Выступление (навык) 62
Г
«Гарцующий пони» 182
Героев больше, чем врагов 97
Герои вне схватки 97
Герои с Изъянами 141
Героические свершения 93
Гибельное оружие 164
Гильраэн, дочь Дирхаэля 52, 218
Гномы народа Дурина 34
Гордость (Отличит. качество) 68
Группы навыков 61
Гэндальф Серый 52, 217
Д
Дальнейшие приключения 56
Действия хранителя (Бой) 98
Джон Папоротень 184
Длительность игровой сессии 
и скорость развития героя 57
Длительность путешествия 111
Доблесть 78
Дозорный (роль в путешествии) 109
Долгий отдых 71
Драгоценности 159
Духовное восстановление 
(Фаза братства) 119
Ж
Жадность (Тень) 138
Жизнерадостность (Отличит. качество) 68
Журнал путешествий 108, 110, 240
З
Завершение путешествия 111
Завершение Совета 108
Загадки (навык) 62
Зажиточный (Образ жизни) 72
Закалка духа 137
Заметность (Отличит. качество) 68
Замкнутость (Отличит. качество) 68
Запугать врага (Боевая задача) 102
Засада 95
Захват (Враги) 144
Защитить товарища (Боевая задача) 103
Злополучный бросок 20
Знак успеха 17
Знаковые места 221
Знакомство (Совет) 106
Знания (навык) 62
И
Игровые термины 24
Изменение Отличительных качеств 67
Изменение полезных предметов 
(Фаза братства) 121
Изнурение 69, 111
Изнурение странствия 111
Изъяны 141
Искатель сокровищ (призвание) 45
Искренность (Отличит. качество) 68
Исполнение песен 122
Испытания навыков 131
Испытания похода 110
Исследование (навык) 62
Исцеление (навык) 63
Й
Йоль (Фаза братства) 120 
К
Как играть 8
Как устроена игра 12
Канон и хранитель 129
Карта 108
Катастрофа! 131
Категории навыков 60
Кирдан Корабел 52, 215
Клады 158
Когда требуется проверка 16
Колдовство (Тень) 139
Командир (призвание) 45
Копья (Боевое умение) 66
Король-Призрак 195
Короткий отдых 71
Кость испытания 17
Кость успеха 18
Красота (Отличит. качество) 68
Культурные особенности 81
Л
Летний фестиваль дымных колец 187
Луки (Боевое умение) 66
Любимые навыки 60
Любознательность (Отличит. качество) 68
Люди Бри 36
М
Марш-бросок 111
Маршрут 109
Мечи (Боевое умение) 66
Модификаторы броска 28
Мощь (Враги) 143
Мудрость 78
Н
Навыки 60
Навыки и Боевые умения 30
Награды 78
Нагрузка 49
Надежда 71
Накопление богатства 73
Наследники 56
Начало боя 93
Начинания (Фаза братства) 121
Ненависть (Враги) 143
Несговорчивость (Отличит. качество) 68
Несчастье 22, 25, 71
О
Оборонительная позиция 96
Образ жизни 72
Обучение (Фаза братства) 119
Обходительность (Отличит. качество) 68
Обычные действия 130
Обычный (Образ жизни) 72
Огонь 134
Ограничения схватки 97
Око Саурона 17
Опасные зоны 111
Опыт 55
Оружие 73
Оружие с личным именем 80
Освальд Брикер 185
Осложнения 102
Осложнения и преимущества 101
Особенности 80
Особенности бардингов 81
Особенности гномов 82
Особенности людей Бри 84
Особенности Следопытов Севера 85
Особенности хоббитов 87
Особенности эльфов 88
Особый урон (Враги) 144
Особые успехи 18
Особый урон 99
Остроглазость (Отличит. качество) 68
Остроумие (Отличит. качество) 68
Отброшен 98
Отдых 71
Отличительные качества 30, 67
Отличительные качества (Враги) 144
Отличия 29
Отражение атаки (Особый урон) 99
Отряд 51
Охота (навык) 63
Охотник (роль в путешествии) 109
Очень богатый (Образ жизни) 73
П
Падение 134
Палантир 216
Парирование (Враги) 144
Первая помощь 101
Первые залпы 94
Перевозка сокровищ 159
Переговоры (Совет) 106
Передовая позиция 96
Персонажи хранителя 135
Побег 104
Повторная проверка 17
Пограничные земли 172
Подготовить выстрел (Боевая задача) 103
Подозрительность (Отличит. качество) 68 
Позиции 95
Поиск (Навык) 63
Покровители 212
Покровитель 52
Полезные навыки (Совет) 107
Полезные предметы 49
Помощь 20
Пони хоббитов и лошади 50
Порог Преследования 172
Порядок проведения Совета 104
Порядок путешествия 109
Порядок совершения проверки 23
Последствия получения баллов Тени 137
Потеря баллов Выносливости 98, 134
Походное снаряжение 49
Предметы особой ценности 79
Предыдущий опыт 46
Преимущества 102
Призвания 44
Приключения в Средиземье 207
Приключения в Третьей эпохе 8
Причины травм 134
Проверка атаки 98
Проверки Тени 137
Проводник (роль в путешествии) 109
Производные характеристики 29
Проклятые предметы 167
Пронзающие удары 99
Проницательность (Навык) 64
Простота (Отличит. качество) 68
Проступки (Тень) 138
Путешествие 108
Пути Тени 140
Путь приключений 56
Пылкость (Отличит. качество) 68
Р
Разведчик (роль в путешествии) 109
Разговор с Врагом 99
Разыгрывание сцен путешествия 112
Ранение 22
Рейтинг братства 54
Ремесло (Навык) 64
Решимость (Враги) 143
Роли в путешествии 109
Рост (Фаза братства) 119
Руна Гэндальфа 17
С
Свирепость (Отличит. качество) 68
Скромный (Образ жизни) 72
Скрытность (навык) 64
Следопыты Севера 38
Смелость (Отличит. качество) 69
Смертельные травмы 134
Создание наследника 57
Совершение действий (бой) 97
Сокровища 158
Сокрушение щита (Враги) 144
Сокрушительный удар (Враги) 144
Сокрушительный удар (Особый урон) 99
Сопротивление (Совет) 132
Состояния 22
Список навыков 61
Список сокровищ 160
Сплотить соратников (Боевая задача) 102
Способности врага 144
Сражение (навык) 64
Средняя позиция 96
Стартовые Награды и Особенности 51
Стартовое снаряжение 47
Стартовые покровители 52
Стартовый рейтинг сокровищ 72
Степень риска 131
Степень успеха 18
Стоимость обучения (Фаза братства) 119
Страж (призвание) 45
Странствие (навык) 65
Страх (Тень) 137
Стрелковая позиция 96
Структура Совета 106
Структура Фазы братства 118
Суровость (Отличит. качество) 69
Схватка 96
Сцены путешествия 114
Т
Таблица сцен путешествия 112
Текущий год 207
Тень прошлого 9
Терпеливость (Отличит. качество) 69
Тип клада 158
Толчок щитом (Особый урон) 99
Том Бомбадил и леди Златеника 52, 219
Топоры (Боевое умение) 66
Тяжесть ранения 101
У
Убеждение (навык) 65
Удушье 134
Укол (Враги) 144
Укол (Особый урон) 99
Улучшение Образа жизни 73
Умирающий 101
Управление сценами 126
Уровень характеристики (Враги) 143
Усталость 22, 69
Уступивший Тени 140
Утончённость (Отличит. качество) 69
Учёный (призвание) 46
Учтивость (навык) 65
Ф
Фаза братства 13, 116
Фаза приключений 12, 92
Фитч Высокоствол, Лесник Арчета 188
Х
Характеристики 29
Хоббиты Шира 40
Хранитель как рассказчик 129
Хранитель как режиссёр 128
Хранитель как судья 128
Ц
Целевые числа 18, 29
Ч
Честность (Отличит. качество) 69
Чрезвычайный холод 134
Ш
Шаги в раунде ближнего боя 95
Штраф к Костям успеха 21
Щ
Щедрость (Отличит. качество) 69
Э
Эльфы Линдона 42
Я
Яд 134
Языки и типичные имена 30

ИМЯ
Культура герояКультурный дарПризвание
ВнушительностьАтлетикаБдительностьОхотаВыступлениеРемесло
ТопорыЛукиКопьяМечи
УсталостьНесчастьеРанение
ВоодушевлениеСтранствиеПроницательностьИсцелениеУчтивостьСражение
УбеждениеСкрытностьПоискИсследованиеЗагадкиЗнания
ВозрастПокровительПуть Тени
Образ жизни Отличительные качества
Изъяны
сила сердце
боевые умения
разум
навыки
состояния
текущая надежда
ИЗНУРЕНИЕ ШРАМЫ ТЕНИ
НАГРУЗКА ТЕНЬ
ВЫНОСЛИВОСТЬ НАДЕЖДА ПАРИРОВАНИЕ
ЦЧ ЦЧ ЦЧ
текущая выносливость
Травма 
РЕЙТИНГ РЕЙТИНГ РЕЙТИНГ
баллы 
навыков
рейтинг
братства
баллы при- ключений
Сокровища
БРОНЯ боевое снаряжение Примечания Урон Травма Нагрузка Защита
Парирование
НагрузкаНагрузка
Шлем
ЩИТ
походное снаряжение
награды особенности
ДОБЛЕСТЬ МУДРО СТЬ
тм

Имя Тяга
пони и лошади
Дней в путиМесто назначенияМесто отправленияВремя годаГоджурнал путешествий отряд
Имя Роль Изнурение в пути 
записи
сцена 1
РезультатСценаЦель
сцена 2
РезультатСценаЦель
сцена 3
РезультатСценаЦель
сцена 4
РезультатСценаЦель
сцена 5
РезультатСценаЦель
сцена 6
РезультатСценаЦель
маршрут путешествия
тм

The Lord of the Rings, The One Ring, Middle-earth, and the characters, 
items, events and places therein are trademarks or registered trademarks of 
Middle-earth Enterprises, LLC and are used under license by Sophisticated 
Games Ltd and their respective licensees.
Артикул: 01PB163
огрузитесь в мир Средиземья с игрой «Кольцо Всевластья» — официальной настольной ролевой игрой по произведениям Дж. Р. Р. Толкина, 
которая великолепно передаёт атмосферу «Хоббита» и «Властелина колец». По правилам этой игры вы легко создадите себе героев и отправите их в путешествия по миру Средиземья, над которым сгущается Тень.
В этой прекрасно иллюстрированной полноцветной книге в твёрдом переплёте Средиземье описано таким, каким оно было через двадцать лет после знаменитого исчезновения и неожиданного возвращения Бильбо Торбинса. Так как до великих 
событий, рассказанных во «Властелине колец», ещё целых пятьдесят лет, у ваших героев будет много времени для собственных эпических приключений в этом интересном
и опасном мире.
Во второй редакции «Кольца Всевластья» были обновлены и переработаны правила игры и художественный стиль, а события перенесены в Одинокие земли Эриадора — регион к западу от Мглистых гор. В этой книге вы найдёте:
 ♦ основные правила игры (создание героев игроков, описание характеристик, навыков, 
особенностей и народов, совершение действий и проверок, развитие героев, воспитание наследника и т. п.);
 ♦ правила путешествий по миру (путешествия), противостояния опасным врагам 
(сражения) и встреч с великими личностями Средиземья (Советы);
 ♦ детальная информация о шести покровителях — тех, кто поддерживает героев 
игроков в их приключениях, включая Бильбо Торбинса и Гэндальфа Серого;
 ♦ бестиарий, содержащий множество противников, — от рядовых орков-солдат 
 и разбойников до чудовищных пещерных троллей и умертвий из могильников;
 ♦ правила создания собственных Безымянных тварей — непостижимых существ из 
тёмных глубин мира;
 ♦ готовое приключение «Звезда Тумана», которое хранитель может использовать как
ориентир при создании своих приключений и знаковых мест, а также советы
для начинающих хранителей.
Три кольца — царям эльфийским, что под неба сводом,
Семь колец — владыкам гномов из подземья родом,
Девять — людям горделивым, на смерть обречённым,
А одно — тому, кто правит на престоле Чёрном,
В Мордоре навечно Тенью поглощённом.
То Кольцо, которому подвластны остальные,
То одно, чтоб их найти, то одно, чтоб их свести,
То одно, чтоб тёмной волей воедино их сплести,
В Мордоре навечно Тенью поглощённом.
14+