ИГРА ДЛЯ ОДНОГО
10
Система
Выполнение действий
В одиночной игре вы сами решаете, когда нужны проверки (обычно это делает хранитель). Кажется, что ставить 
под сомнение успех собственного героя нелогично, но надо учесть, что проверки в этой игре дают равные шансы 
не только на поражение, но и на триумф. 
Выполняйте проверки, когда происходящее рискованно и провал может повлиять на сюжет (см. «Когда требуется проверка» на стр. 16 книги основных правил).
РАСЧЁТ ЦЕЛЕВОГО ЧИСЛА
Используя альтернативный метод (книга основных правил, стр. 18), игроку-одиночке следует рассчитывать 
целевое число (ЦЧ), вычитая рейтинг характеристики 
своего героя из 18, а не из 20. Так герой игрока будет более умелым и самодостаточным при столкновении с опасностями Средиземья в одиночку.
РЕЗУЛЬТАТЫ НА КО СТИ ИСПЫТАНИЯ
Когда ваш герой действует, можно сделать проверки более драматичными, и при выпадении руны Гэндальфа 
или Ока Саурона , вводить в игру обстоятельства 
и события, неподвластные герою.
♦ Выпадение руны означает, что успешное действие 
усилила удача, например, неожиданная помощь, выгодное расположение на местности или глупость врага. Чтобы получить подсказку для случайного события, бросьте кость по таблице удачи.
♦ Провал с выпавшим знаком означает, что провал усугубила неудача, например, сломавшееся оружие, сложный рельеф или прибывшее к врагу подкрепление. Чтобы получить подсказку для случайного события, бросьте кость по таблице неудачи.
Помните, что вы можете пропустить результаты с руной или знаком . Просто оцените характер успеха или провала в контексте ситуации — и продолжайте. 
Для значимых испытаний и ключевых действий таблица 
удачи и таблица неудачи помогут раскрыть новые сложности, повороты и неожиданные преимущества.
ТАБЛИЦА УДАЧИ 
КОСТЬ 
ИСПЫТАНИЯ РЕЗУЛЬТАТ
Око Врага смотрит в другую сторону. Рейтинг Бдительность Ока уменьшается на 1.
1 Герой обошёл угрозу незамеченным.
2 Герой заинтересовал возможного союзника.
3 Враг случайно выдал своё местоположение.
4 Герой выгодно расположился на местности.
5 Противники попали в опасное положение.
6 Герой нашёл или узнал что-то полезное.
7 Успех героя вселил новую надежду или укрепил решимость.
8 Герой оказался в уюте или безопасности.
9 Герой узнал или понял что-то, полезное для 
своего задания.
10 Герою выпал шанс, подходящий под его характер или возможности.
Неожиданный союзник появляется или присылает помощь.
ТАБЛИЦА НЕУДАЧИ
КОСТЬ 
ИСПЫТАНИЯ РЕЗУЛЬТАТ
Действия героя заинтересовали Око Врага. Рейтинг Бдительности Ока возрос на 2.
1 Герой привлёк нежелательное внимание.
2 За героем следят с дурными намерениями.
3 Появились или замечены неожиданные враги.
4 Мешает сложный рельеф или неблагоприятные условия.
5 Герой плохо подготовлен к происходящему.
6 Любимое оружие или предмет потерян, 
сломан или им пришлось пожертвовать.
7 Героя одолевают тревожные видения 
и мысли.
8 Героя беспокоит старая рана или переживание. 
9 Герой узнал или понял что-то, что осложняет его задание.
10 Герой сталкивается с испытанием, противоречащим его характеру или способностям.
Союзник становится помехой или обузой. 