СИСТЕМА
11
О СОБЫЙ УСПЕХ В ОДИНОЧНОЙ ИГРЕ
Если при успешной проверке на Костях успеха также выпадает 1 знак или больше, это более значимый результат (книга основных правил, стр. 18). В отличие от прихотей удачи и неудачи, выражаемых руной и знаком 
на Кости испытаний, этот результат можно трактовать как 
прямое следствие подготовки и навыков вашего героя.
Чтобы подробно узнать суть и преимущества более значимого результата в одиночной игре, используйте таблицу выше (это альтернатива таблице особых успехов из книги основных правил, стр. 19). Как и в той таблице, вы сами выбираете, что значит ваш особо хороший результат, 
«тратя» выпавшие знаки на активацию особых эффектов. Выберите 1 эффект для каждого выпавшего знака .
В бою знаки применяются для активации особых 
эффектов боевого снаряжения атакующего (книга основных правил, стр. 99). Также некоторые Культурные особенности дают особые бонусы за знаки . Если результат для 
знака уже описан другими правилами или способностями героя, используйте их вместо таблицы выше.
ПРИМЕНЕНИЕ СТЕПЕНЕЙ РИСКА
В «Игре для одного», воображая и разыгрывая рискованные действия, используйте Степени риска (книга основных правил, стр. 131). Это разнообразит результаты провалов и поможет определить последствия.
Большинство действий героя выполняется с обычной 
степенью риска. Она используется по умолчанию, если вы 
до броска не решите, что обстоятельства требуют иного подхода. Когда это уместно и помогает развитию сюжета, при обычной степени риска можно заменить провал 
действия на успех с негативными последствиями.
Степени риска помогают управлять напряжённостью 
приключений. По мере роста угрозы и количества провалов повышайте степень риска, увеличивая опасность.
Три степени риска и последствия провала для каждой 
из них даны в таблице ниже. Если не знаете, какую выбрать для испытания, обратитесь к таблице ответов (стр. 12).
Спросите «Это обычная Степень риска?» используя вероятность «возможно». Если ответ «нет», то степень риска Опасная, а если «нет» со знаком , то Безрассудная. 
ОСОБЫЕ УСПЕХИ ПРИ ПРОВЕРКАХ НАВЫКОВ
ПОТРАТИТЬ 1 ЗНАК 
УСПЕХА, ЧТОБЫ… ОПИСАНИЕ
Узнать что-то Герой получает дополнительную информацию, не обязательно связанную с текущей задачей. Например, помогая больному с помощью проверки ИСЦЕЛЕНИЯ, он обнаруживает следы яда. Или, пробираясь в руины с помощью проверки СКРЫТНОСТИ, он замечает часового.
Быть бесшумным Герой достигает своей цели бесшумно или не привлекая к себе внимания иным образом.
Быть быстрым Герой выполняет задачу быстрее (примерно за половину ожидаемого времени).
Расширить 
влияние
Герой может повлиять на большее количество объектов, чем изначально подразумевало действие. 
Как правило, за каждый потраченный знак успеха можно повлиять на один дополнительный объект или группу объектов. Например, при проверке ПРОНИЦАТЕЛЬНОСТИ герой замечает второго 
персонажа, ведущего себя подозрительно в трактире; при проверке ВООДУШЕВЛЕНИЯ для влияния 
на полдесятка присутствующих герой повлиял на целый десяток.
Получить 
преимущество
Успех героя укрепляет позицию или уверенность в схожем деле; игрок получает 1к к следующей 
проверке навыка.
Отменить провал В игре с другими игроками, если в проверке навыка участвует несколько героев, можно помочь 
тому, проверка за которого была провалена (тогда провал при броске за него считается успехом).
СТЕПЕНЬ РИСКА
СТЕПЕНЬ РИСКА РЕЗУЛЬТАТ ПРОВАЛА ПРОВЕРКИ ПРИМЕРЫ
Обычная Простой провал ИЛИ
успех с осложнением
Ускользнуть от порубежника в Шире, развлечь толпу нетрезвых 
посетителей таверны, взобраться на высокое дерево.
Опасная Провал с осложнением Стащить грибы с фермы, охраняемой свирепыми псами, взобраться 
на вершину обветшалых руин башни или переплыть бурную реку.
Безрассудная Катастрофа! Обчистить карманы голодного тролля, сыграть в загадки с драконом или поспорить с рассерженным волшебником.