ИГРА ДЛЯ ОДНОГО
12
Таблица ответов
Таблица ответов — один из наиболее полезных и универсальных инструментов для одиночной игры. Используйте её для вопросов, на которые можно ответить «да» или 
«нет». Она помогает решать вопросы, на которые обычно 
отвечает хранитель, поясняя детали мира и намерения либо действия других персонажей. Задавая вопрос с хорошим или плохим результатом для героя, сформулируйте 
его так, чтобы «да» означало положительный результат.
Задав вопрос, выберите вероятность для ответа «да» 
из следующего диапазона таблицы ответов: определённо, возможно, пополам, сомнительно или немыслимо. Если сомневаетесь, что выбрать, выбирайте «пополам». Затем бросьте Кость испытания, чтобы узнать ответ.
♦ Задайте вопрос, «да» означает положительный результат.
♦ Выберите вероятность (по умолчанию «пополам»).
♦ Бросьте одну Кость испытания и узнайте ответ по 
таблице ответов.
Помните, выпадение руны или знака автоматически означает ответ «да» или «нет» соответственно, с экстремальным итогом или неожиданным поворотом.
ТАБЛИЦА ОТВЕТОВ
ВЕРОЯТНОСТЬ
БРОСЬТЕ КОСТЬ ИСПЫТАНИЯ, 
ОТВЕТ “ДА”, ЕСЛИ ВЫПАЛО...
Определённо 1 или больше
Возможно 4 или больше
Пополам 6 или больше
Сомнительно 8 или больше
Немыслимо 10
: Всегда «да» с экстремальным итогом или поворотом.
: Всегда «нет» с экстремальным итогом или поворотом.
Например, ваш герой заходит в придорожную таверну, 
и вы задумываетесь, узнаёт ли он кого-то, кого видел 
в прошлые посещения — увидеть знакомое лицо после долгих дней в глуши было бы приятно. Вы спрашиваете: 
«Вижу ли я кого-нибудь знакомого?», выбираете вероятность «сомнительно» и бросаете кость.
Выпадает , что, согласно таблице ответов, означает «всегда "да" с экстремальным итогом или поворотом». Вы определяете (возможно по таблице преданий 
на стр. 13), что ваш герой встречает знакомого: друга, 
которого, как он думал, забрала Тень, но вот он сидит 
в таверне, жив и здоров.
ДОВЕРЯЙТЕ ИНТУИЦИИ 
Не обязательно совершать бросок по таблицам ответов и/или преданий всякий раз, когда 
задаёте вопросы в одиночной игре. Часто 
ответ очевиден из уже развившегося сюжета, 
контекста вопроса, характера героя и мира 
Средиземья, в котором герой находится. Таблица ответов нужна, когда вы действительно 
не знаете или не можете решить, либо же если «да», «нет» и промежуточные варианты одинаково интересны для дальнейшей игры.
Если сомневаетесь, даже имея под рукой 
таблицу ответов и таблицу преданий, доверьтесь интуиции — ваша первая мысль чаще всего 
будет самой верной.