СИСТЕМА
13
КОСТЬ ИСПЫТАНИЯ: 
КОСТЬ 
УСПЕХА ДЕЙСТВИЕ АСПЕКТ ФОКУС
1 Покинуть Испорченный Проклятие
2 Атаковать Жестокий Отчаяние
3 Предать Обманчивый Враг
4 Испортить Свирепый Страх
5 Победить Разорённый Тень
6 Ослабить Вероломный Война
КОСТЬ ИСПЫТАНИЯ:
КОСТЬ 
УСПЕХА ДЕЙСТВИЕ АСПЕКТ ФОКУС
1 Верить Процветающий Храбрость
2 Поддерживать Прекрасный Долг
3 Защищать Хороший Братство
4 Простить Добрый Надежда
5 Противиться Кроткий Любовь
6 Усилить Чудесный Покой
КОСТЬ ИСПЫТАНИЯ: 1
КОСТЬ 
УСПЕХА ДЕЙСТВИЕ АСПЕКТ ФОКУС
1 Помочь Активный Сражение
2 Достичь Древний Граница
3 Ждать Смелый Бремя
4 Проломить Яркий Совет
5 Разорвать Разбитый Суд
6 Захватить Безрадостный Существо
КОСТЬ ИСПЫТАНИЯ: 2
КОСТЬ 
УСПЕХА ДЕЙСТВИЕ АСПЕКТ ФОКУС
1 Менять Холодный Темнота
2 Преследовать Тайный Смерть
3 Командовать Опасный Защита
4 Управлять Тёмный Глубина
5 Создать Мёртвый Сомнение
6 Вызвать Защищённый Сны
Таблица преданий
Таблица преданий помогает раскрывать детали, когда вы 
задаёте открытый вопрос о ситуации или событии. В ней 
три колонки: Действие, Аспект и Фокус. Можно бросить 
кость по одной колонке, чтобы получить 1 слово-подсказку, или по двум и более для составления фразы-подсказки. 
Эта таблица особо полезна для создания заданий покровителей или определения Отличительных качеств персонажей, встречающихся вашему герою в путешествиях.
При броске по таблице используйте Кость испытания 
для определения одного из двенадцати разделов таблицы, 
а Кость успеха для выбора строки в разделе.
Примеры подходящих вопросов для таблицы преданий:
♦ В чём особенность этих лесов? (Аспект)
♦ Какое задание мой покровитель поручает мне? (Действие, Аспект, Фокус)
♦ Что я нахожу в руинах? (Аспект, Фокус)
В зависимости от ситуации результат можно толковать 
буквально или абстрактно. Часть удовольствия одиночной ролевой игры — решать, как эти загадочные подсказки соотносятся с вашей текущей ситуацией. Если результат не подходит или его сейчас сложно истолковать, бросьте кость снова или возьмите ответы из соседних строк.
Например, ваш герой заходит в придорожную таверну 
и узнаёт среди посетителей друга, которого считал 
погибшим. Бросив кости по таблице преданий для определения связи героя с этим персонажем, вы получаете «Разорвать» (Действие) и «Братство» (Фокус). Вы решаете, 
что герои когда-то были в одном отряде, пережили множество сражений и прошли множество лиг, а исчезновение этого персонажа разрушило ваш отряд.