СИСТЕМА
15
Око мордора
Одинокий герой привлекает меньше внимания, чем отряд, 
но может заинтересовать Око Врага. Используйте необязательные правила Бдительности Ока (книга основных 
правил, стр. 169), чтобы отслеживать заметность вашего 
героя Врагу и действия тёмных сил Средиземья.
Хотя эти правила необязательны в обычной игре, их 
рекомендуется использовать в одиночной игре, чтобы 
оживить кампанию и подчеркнуть, что Враг и слуги Тени представляют собой постоянную и коварную угрозу.
НАЧАЛЬНЫЙ РЕЙТИНГ 
БДИТЕЛЬНОСТИ ОКА
Рассчитайте начальный рейтинг Бдительности ока (книга 
основных правил, стр. 170). Начните с рейтинга Бдительности Ока 0, и добавьте баллы так:
♦ +1, если рейтинг ДОБЛЕСТИ героя равен 4 или выше.
♦ +1, если герой — гном.
♦ +2, если герой — эльф или дунэдайн.
♦ +3, если герой — высший эльф. 
♦ +1 за каждое Знаменитое оружие и броню, которые 
носит герой.
РОСТ БДИТЕЛЬНОСТИ ОКА
Следуйте указаниям из книги основных правил (стр. 170-
171), как описано ниже.
♦ Каждый раз, когда при броске кости вне боя выпадает знак , независимо от результата проверки, увеличьте рейтинг Бдительности Ока на 1 балл. 
♦ Каждый раз, когда ваш герой получает 1 или несколько баллов тени вне боя, увеличьте рейтинг Бдительности Ока на это число.
♦ Применение Дивных артефактов или Чудесных предметов для получения волшебного успеха может увеличить рейтинг Бдительности Ока, как указано в книге основных правил (стр. 171).
Кроме того, результат при броске по таблице неудачи (стр. 10) увеличивает рейтинг Бдительности Ока на 
2 вдобавок к увеличению за начальный результат ,
вызвавший бросок по таблице. Око следит за вами!
СБРО С РЕЙТИНГА БДИТЕЛЬНО СТИ ОКА
Рейтинг Бдительности Ока не увеличивается во время 
Фазы братства. В начале следующей Фазы приключений 
сбросьте рейтинг до начального значения.
ПОРОГ ПРЕСЛЕДОВАНИЯ
И для героя-одиночки, и для отряда действуют одинаковые правила Порога преследования (книга основных правил, стр. 172). Используйте таблицу регионов и таблицу 
модификаторов преследования, чтобы определить Порог преследования.
РЕГИОНЫ И ПОРОГ ПРЕСЛЕДОВАНИЯ
ПЕРЕСЕКАЕМАЯ МЕСТНОСТЬ —...
ПОРОГ 
ПРЕСЛЕДОВАНИЯ
Пограничные земли 18
Дикие земли 16
Тёмные земли 14
МОДИФИКАТОРЫ ПРЕСЛЕДОВАНИЯ
МОД. ПРЕСЛЕДОВАНИЯ ОПИСАНИЕ
+4 Герой защищён благословением волшебника или другого сильного персонажа.
+2 Герой путешествует под ложным именем, выбирает редко используемые тропы или действует скрытно и незаметно.
−2 Герой стал очень известен в этих местах 
благодаря выдающемуся поступку.
−4 Враг ведёт активные поиски героя либо 
узнал о его задании или намерениях.