ИГРА ДЛЯ ОДНОГО
16
СЦЕНЫ ОБНАРУЖЕНИЯ
Когда рейтинг Бдительности Ока сравняется с порогом преследования или превысит его, происходит сцена 
обнаружения.
В одиночной игре сцена обнаружения отражает влияние и действия Врага, либо же других зловещих или враждебных сил.
Чтобы определить характер сцены, бросьте кость по 
таблице сцен обнаружения, выберите вариант из таблицы 
или придумайте угрозу, лучше отражающую текущую ситуацию. В одних сценах герой сталкивается с прямой опасностью или внезапным осложнением, а в других запускаются роковые события, о которых герой (пока ещё) не знает, но которые позже вызовут сложности. Если герой не 
знает о происходящей сцене обнаружения, запишите случившееся и придумайте, как эта сцена может повлиять на 
события в будущем.
Как только сцена обнаружения завершается, рейтинг 
Бдительности Ока возвращается к начальному значению.
ТАБЛИЦА СЦЕН ОБНАРУЖЕНИЯ
КОСТЬ 
ИСПЫТАНИЯ СЦЕНА
Внутренние распри или внешняя опасность 
ставят под угрозу безопасное место героя.
1 Неожиданная опасность встаёт на пути героя, заставляя его искать новый маршрут.
2 Природа осквернена тёмной силой и идёт 
против героя.
3 Шпионы Врага узнают о задании героя.
4 Слуги Врага устраивают засаду или ловушку.
5 Слуги Врага взяли след героя.
6 Враг захватывает важное место.
7 Предмет, который носит герой, проклят 
или разыскивается врагом.
8 Героя искушает что-то очень желанное, 
и это вредит его заданию.
9 Чья-то подлая ложь вызывает у других недоверие или страх к герою.
10 Конфликт между союзниками.
Важный союзник оказывается в опасности.