ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
17
Фаза приключений
Сражение
В «Игре для одного» вы не сражаетесь плечом к плечу 
с вашим отрядом, а должны противостоять врагу самостоятельно. Далее предлагаются некоторые инструменты для 
героя-одиночки, в том числе новая боевая позиция, дающая одинокому лучнику шанс в бою.
МАНЁВРЕННАЯ ПОЗИЦИЯ
В «Игре для одного» бои в целом проходят по правилам 
книги основных правил. Перед тем, как схватиться с врагами в ближнем бою, можно сделать количество первых 
залпов, зависящее от расстояния между противниками.
Герою-одиночке, предпочитающему луки и метательное оружие, манёвренная позиция позволяет сражаться 
«на ходу» и обмениваться атаками дальнего боя, одновременно ища выгодную позицию для удара.
МАНЁВРЕННАЯ ПОЗИЦИЯ (ДАЛЬНИЙ БОЙ)
Герой сражается на ходу, двигаясь по местности и обстреливая преследующих или убегающих врагов.
♦ Герой может атаковать противников только оружием 
дальнего боя. При бросках за противников, атакующих героя оружием ближнего боя, убирается 1к, а за 
атакующих оружием дальнего боя штрафа нет.
♦ При проверках атак дальнего боя героя убирается 1к.
♦ Чтобы герой покинул бой, совершите проверку атаки 
дальнего боя (не убирая 1к). При успехе герой не наносит урон, а покидает поле боя, в противном случае 
он остаётся в бою.
♦ Боевая задача: Продвинуться.
ПРОДВИНУТЬСЯ — МАНЁВРЕННАЯ ПОЗИЦИЯ
На ходу герой может попробовать занять выгодное для 
атаки место, чтобы устроить засаду на врагов или стрелять по ним с возвышенности. Для этого в свой раунд 
игрок тратит основное действие на проверку АТЛЕТИКИ
или ПОИСКА.
При успехе атакующий получает 1к к своей следующей атаке дальнего боя, плюс ещё 1к за каждый выпавший знак успеха . Эти бонусные кости можно использовать при проверке атаки дальнего боя или чтобы покинуть бой (см. Манёвренная позиция).
ОСЛОЖНЕНИЯ И ПРЕИМУЩЕСТВА
Без хранителя игрок-одиночка самостоятельно решает, 
будут ли у героя или его противников осложнения или 
преимущества в бою.
Иногда это очевидно из окружения и обстоятельств 
боя — герой сражается по колено в воде или стреляет на 
большое расстояние. Выпадение руны или знака 
также может служить для активации осложнения или преимущества, что делает бой более сложным и интересным.
ДЕЙСТВИЯ ПРОТИВНИКОВ
В «Игре для одного» игрок-одиночка оказывается в уникальной ситуации: он управляет и своим героем, и врагами на его пути.
В сражении противник применяет оружие, лучше подходящее под обстоятельства, в зависимости от боевой позиции героя. Если подходит несколько видов оружия, враг 
использует то, что даст ему наибольшее преимущество или 
имеет больше шансов нанести урон.
ОСОБЫЙ УРОН
Тратя знаки на активацию особого урона врага, применяйте эффект «Сокрушительный удар», если в таблице 
характеристик противников не указаны другие варианты 
особого урона.
СПОСОБНОСТИ ВРАГА
Если применение Способности врага даёт ему явное преимущество в бою, он будет применять её, тратя нужное количество баллов Решимости или Ненависти. Если же 
Способность обойдётся противнику слишком дорого или 
представляет риск для него или его союзников, стоит обратиться к таблице ответов (стр. 12) для определения поведения врага.
В МЕНЬШИНСТВЕ, В НЕРАВНОМ БОЮ
Приключения в одиночку для НРИ «Кольцо Всевластья» нередко полны опасностей, и особенно 
это заметно в сражении. Враги легко превосходят числом одинокого героя. Манёвренная позиция и связанная с ней боевая задача Продвинуться помогут оставаться на ходу, а если ситуация 
кажется безнадёжной, можно сразу выйти из боя, 
чтобы спастись и сразиться в другой раз. 