ИГРА ДЛЯ ОДНОГО
18
Советы
На Советах ваш герой предстаёт перед важными фигурами в официальной обстановке. Это социальные мероприятия большой важности, часто включающие обсуждение 
ключевых событий или напряжённые переговоры.
Советы для героя-одиночки разыгрываются по правилам, описанным на стр. 104 книги основных правил, с некоторыми изменениями, указанными ниже.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СОПРОТИВЛЕНИЯ
Как и обычно, Совет начинается с определения рейтинга 
сопротивления, исходя из цели переговоров — 3 для разумной просьбы, 6 для смелой и 9 для дерзкой.
Если вы не уверены, какой рейтинг сопротивления подходит вашей цели, выберите два варианта, вероятность 
одного из них установите как «возможно». Бросьте кость 
по таблице ответов (стр. 12), и если ответ «да», выберите 
этот вариант. Если нет, выберите второй.
РАЗЫГРЫВАНИЕ ПЕРЕГОВОРОВ ПО Р ОЛЯМ
Может быть странно или сложно разыгрывать происходящее по ролям одному. Но важно не свести Совет просто 
к серии бросков костей. Представляйте в уме ход обсуждения, приводимые аргументы и возможные разногласия.
Для ответа «да» или «нет» на конкретный вопрос о реакции персонажа на Совете обратитесь к таблице ответов 
(стр. 12). Если же у вас есть более общий вопрос по сути 
обсуждаемой темы или о реакции, используйте таблицу 
преданий (стр. 13) и представьте, что ответ значит в контексте персонажей и разговора. 
Путешествия
В НРИ «Кольцо Всевластья» путешествия — ключевая 
часть выполнения заданий и поручений. Для героя это 
возможность исследовать мир, созданный богатым воображением Толкина, столкнуться с неизвестностью, опасностями и испытать себя. Структура путешествий в игре 
идеально подходит для героев-одиночек, поскольку естественным образом приводит к встречам и препятствиям 
и даёт вашему герою чёткую цель.
Путешествия героя-одиночки разыгрываются в целом 
так же, как описано в книге основных правил (стр. 108), 
с некоторыми изменениями, указанными ниже. Герой также получает Отличительное качество Странник (стр. 7).
КОГДА ПРИМЕНЯТЬ ПРАВИЛА 
ПУТЕШЕСТВИЙ
Как указано в книге основных правил (стр. 109), правила 
путешествий применяются, когда герой направляется в конкретное место назначения через опасные земли. Если в пути достаточно неопределённости или угроз, чтобы потребовалась проверка навыка, но сама дорога не требует применения полных правил путешествия, можно ограничиться проверкой СТРАНСТВИЯ. Для рутинных походов по безопасным землям или при возвращении домой тем же 
путём, исход путешествия можно определить без бросков.
НАВСТРЕЧУ НЕИЗВЕДАННОМУ
Когда вы играете с хранителем и в отряде, вам обычно мало известно о месте назначения и пути к нему. В одиночной игре вам придётся сочетать знания, нужные для ведения путешествия, с тем, что известно вашему герою.
Чтобы разыграть путешествие, представив места и тех, 
кого встретит герой, используйте игровые инструменты 
хранителя: карты, таблицы случайных результатов и сведения о регионах. Также можно применять таблицу ответов (стр. 12), таблицу преданий (стр. 13) и другие таблицы 
из этого дополнения, чтобы заполнить пробел между знаниями героя и тем, что обычно сообщает хранитель.
Если ваш герой опытен и много странствовал, информация, нужная для проведения путешествия, будет часто совпадать с тем, что известно герою. Если же ваш герой новичок в приключениях и незнаком с миром за порогом своего дома, используя инструменты хранителя, вы 
не должны позволять полученным с их помощью сведениям влиять на решения, принимаемые вашим героем.
РОЛИ В ПУТЕШЕСТВИИ
В «Игре для одного» нет ролей в путешествии. Взамен 
ваш герой должен сам заботиться обо всём в пути; проверки сцен путешествия проводятся (см. ниже), но зависят 
напрямую от навыков, а не от ролей.
СРАЖАЯСЬ С СОБОЙ 
Управление врагами в роли хранителя против 
собственного героя порой кажется наигранным и вынужденным, но помните: цель сражения 
не «выиграть», а создать впечатляющий, интересный или важный бой, добавляющий глубины сюжету и испытывающий героя, чем бы бой 
ни закончился.
Если сомневаетесь, как всё обыграть, следуйте «принципу крутизны». Делайте происходящее увлекательным и динамичным. Устраивайте интересные сражения, опираясь на любимые эпические баталии и зрелищные сцены 
из фильмов и литературы. А таблица ответов 
и таблица преданий вам в этом помогут.