ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
19
СЦЕНЫ ПУТЕШЕСТВИЯ В ОДИНОЧКУ
Чтобы разыграть сцены путешествия героя-одиночки, 
пропустите шаг выбора цели сцены (книга основных правил, стр. 112). Герой всегда является целью сцены, а проверяемая способность определяется характером сцены.
Как описано на стр. 113 книги основных правил, 
бросьте кость по таблице сцен путешествия, чтобы определить тип сцены. Приведённая выше таблица сцен путешествия слегка изменена по сравнению с версией из книги основных правил и адаптирована под героя-одиночку.
В зависимости от того, в какой местности находится 
герой, бросок Кости испытания может быть разным: 
♦ В Пограничных землях — благополучный бросок.
♦ В Диких землях — обычный бросок.
♦ В Тёмных землях — злополучный бросок.
Определив тип сцены, выберите один из нижеприведённых способов, чтобы представить в уме суть сцены 
и то, что именно произойдёт, а также те испытания или 
возможности, с которыми столкнётся ваш герой.
♦ Опираясь на результат из таблицы сцен путешествия, 
представьте происшествие или возможность, соответствующие текущим обстоятельствам и окружению. 
Затем выполните проверку подходящего навыка: ИССЛЕДОВАНИЯ, БДИТЕЛЬНОСТИ или ОХОТЫ. Последствия проверки навыка указаны в таблице выше.
♦ Определите, что именно произошло по таблице деталей сцены (см. далее).
ДЕТАЛИ СЦЕН
Чтобы вам было легче представить суть сцены, используйте таблицы деталей сцены — они дополнят информацию из таблицы сцен одиночного путешествия.
Выберите таблицу деталей сцены, подходящую под тип 
вашей сцены, и определите результат, бросив Кость успеха. 
Для ускорения процесса можно бросить Кость испытания по таблице сцены путешествия сразу с Костью успеха.
Уделите минуту, чтобы представить суть происшествия или возможности, используя подсказку из таблицы 
деталей. Если нужно больше информации, обратитесь 
к таблицам ответов (стр. 12) или преданий (стр. 13), чтобы ответить на вопросы о сцене.
Представив сцену и реакцию вашего героя, выполните проверку указанного навыка. Как сказано в стандартных правилах путешествий, если сцена разыгрывается на 
гексе со сложным рельефом, уберите 1к при этой проверке, а если на дороге — получите 1к.
Наконец, определите результат сцены, учитывая 
последствия и полученные или потерянные баллы Изнурения, как указано в каждой таблице деталей сцены.
ДЕТАЛИ СЦЕНЫ: УЖАСНАЯ НЕУДАЧА
КОСТЬ 
УСПЕХА СЦЕНА РЕЗУЛЬТАТ
1 Острый конфликт Значимая встреча
2 Противникхищник
ОХОТА, чтобы не стать добычей
3 Ужасная погода ИССЛЕДОВАНИЕ, чтобы 
найти приют
4 Скрытая 
опасность
БДИТЕЛЬНОСТЬ, чтобы не 
попасть в беду
5 Опасная 
местность
ИССЛЕДОВАНИЕ, чтобы 
найти безопасный путь
6 Крадущийся враг БДИТЕЛЬНОСТЬ, чтобы 
заметить злые силы
ПОСЛЕДСТВИЯ ПРОВЕРКИ НАВЫКА. При провале проверки 
герой ранен.
ПОЛУЧАЕМЫЕ БАЛЛЫ ИЗНУРЕНИЯ: 3
ТАБЛИЦА СЦЕН ПУТЕШЕСТВИЙ В ОДИНОЧКУ
КОСТЬ 
ИСПЫТАНИЯ СЦЕНА ПОСЛЕДСТВИЯ ПРОВЕРКИ НАВЫКОВ 
ПОЛУЧАЕМЫЕ
БАЛЛЫ ИЗНУРЕНИЯ
Ужасная неудача При провале проверки герой ранен. 3
1 Отчаяние При провале проверки герой получает 2 балла Тени (Страх). 2
2–3 Плохой выбор При провале проверки герой получает 1 балл Тени (Страх). 2
4–7 Неприятность При провале проверки добавьте 1 день к длительности путешествия. Герой получает 1 дополнительный балл Изнурения.2
8–9 Короткий путь При успехе проверки длительность путешествия уменьшается на день. 1
10 Случайная встреча При успехе проверки баллы Изнурения не начисляются, а игрок придумывает встречу, благоприятную для героя.1
Вдохновляющий вид При успехе проверки герой получает 1 балл Надежды. —