ИГРА ДЛЯ ОДНОГО
22
героями игроков. Если вы не уверены, кто из героев 
будет целью сцены, определите это случайным образом 
при помощи броска костей.
Крупному отряду из трёх и более героев следует пользоваться правилами путешествий, описанными в книге 
основных правил, включая распределение ролей в пути.
В любом случае, при совместной игре используйте 
оригинальную версию таблицы сцен путешествия (книга 
основных правил, стр. 112), чтобы правильно учитывать 
последствия сцены для всего отряда. Как и в игре на одного, можно использовать таблицы деталей сцен, чтобы 
лучше понять характер сцены.
фаза братства
Фаза братства — это часть игры, управляемая игроками. Во 
время неё герои посещают безопасные места, чтобы поразмыслить над своими приключениями, отдохнуть и восстановить силы, а также заняться личными делами.
Структура Фазы братства, описанная на стр. 118—120 
книги основных правил, не меняется в одиночной игре. 
Вы можете выбрать длительность и место Фазы братства 
в зависимости от текущей ситуации, с более долгим перерывом на Йоль примерно каждую третью Фазу братства. 
В это время вы можете улучшить способности героя, тратя накопленные баллы опыта, получаемые за достигнутые вехи, и выбрать одно или несколько начинаний.
Уделите время тому, чтобы представить, с кем герой 
общается и чем занимается во время Фазы братства. Для 
одинокого искателя приключений это желанная возможность насладиться теплом общения, прежде чем вновь 
отправиться одному в глушь. Историю героя во многом 
определяют его связи с другими и личные цели, которых 
он добивается, находясь в безопасности и не торопясь.
ДУХОВНОЕ ВОССТАНОВЛЕНИЕ 
ГЕРОЕВ-ОДИНОЧЕК
Как описано на стр. 119 книги основных правил 
НРИ «Кольцо Всевластья», обычно хранитель 
решает, сколько баллов Тени игроки могут 
убрать во время Фазы братства. В одиночной 
игре вы сами решаете, сколько баллов Тени 
убирать, исходя из значимости ваших поступков в борьбе с надвигающейся Тенью.
♦ Если действия вашего героя хотя бы немного помешали возвращению Тени, уберите 1 балл Тени.
♦ Если герой своими поступками активно 
препятствовал Врагу или нанёс ему вред, 
уберите 2 балла Тени.
♦ Если герой совершил подвиги, которые 
могли привлечь внимание самого Тёмного 
Повелителя или хотя бы одного из его 
главных слуг, уберите 3 балла Тени.