ПРИЛОЖЕНИЕ: В СЕ ТАБЛИЦЫ
23
Приложение: все таблицы
ВЕХИ И ОПЫТ
ВЕХА ОПЫТ
Принять задание покровителя 1 балл приключений
Добиться важной личной цели 1 балл приключений 
и 1 балл навыков
Завершить задание покровителя 1 балл приключений 
и 1 балл навыков
Завершить важное путешествие 2 балла навыков
Значимая встреча в путешествии 1 балл навыков
Обнаружить важное место или 
находку
1 балл приключений
Преодолеть хитрое препятствие 1 балл навыков
Участвовать в Совете 1 балл навыков
Пережить опасное сражение 1 балл приключений
Пережить сцену обнаружения 1 балл приключений
ТАБЛИЦА УДАЧИ
КОСТЬ 
ИСПЫТАНИЯ РЕЗУЛЬТАТ
Око Врага смотрит в другую сторону. Рейтинг Бдительность Ока уменьшается на 1.
1 Герой обошёл угрозу незамеченным.
2 Герой заинтересовал возможного союзника.
3 Враг случайно выдал своё местоположение.
4 Герой выгодно расположился на местности.
5 Противники попали в опасное положение.
6 Герой нашёл или узнал что-то полезное.
7 Успех героя вселил новую надежду или укрепил решимость.
8 Герой оказался в уюте или безопасности.
9 Герой узнал или понял что-то, полезное для 
своего задания.
10 Герою выпал шанс, подходящий под его характер или возможности.
Неожиданный союзник появляется или присылает помощь.
ТАБЛИЦА НЕУДАЧИ
КОСТЬ 
ИСПЫТАНИЯ РЕЗУЛЬТАТ
Действия героя заинтересовали Око Врага. Рейтинг Бдительности Ока возрос на 2.
1 Герой привлёк нежелательное внимание.
2 За героем следят с дурными намерениями.
3 Появились или замечены неожиданные враги.
4 Мешает сложный рельеф или неблагоприятные условия.
5 Герой плохо подготовлен к происходящему.
6 Любимое оружие или предмет потерян, 
сломан или им пришлось пожертвовать.
7 Героя одолевают тревожные видения 
и мысли.
8 Героя беспокоит старая рана или переживание. 
9 Герой узнал или понял что-то, что осложняет его задание.
10 Герой сталкивается с испытанием, противоречащим его характеру или способностям.
Союзник становится помехой или обузой. 
ТАБЛИЦА ОТВЕТОВ
ВЕРОЯТНОСТЬ
БРОСЬТЕ КОСТЬ ИСПЫТАНИЯ, 
ОТВЕТ «ДА», ЕСЛИ ВЫПАЛО...
Определённо 1 или больше
Возможно 4 или больше
Пополам 6 или больше
Сомнительно 8 или больше
Немыслимо 10
: Всегда «да» с экстремальным итогом или поворотом.
: Всегда «нет» с экстремальным итогом или поворотом.