ПРИЛОЖЕНИЕ: В СЕ ТАБЛИЦЫ
29
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ: БИЛЬБО ТОРБИНС
КОСТЬ 
УСПЕХА ЗАДАНИЕ
1 Это особое лакомство — настоящая редкость. 
Что это за драгоценный продукт и где его 
можно найти?
2 Разведайте местность и отметьте ключевые 
ориентиры для составления карты. Что изменилось в этих землях?
3 Дороги становятся всё мрачнее и опаснее. 
Какое жизненно важное послание вы несёте 
и кому его нужно доставить?
4 Древний текст не поддаётся расшифровке. 
Каково его происхождение и кто обладает 
знаниями для его перевода?
5 Враг владеет особо важной картой. Какие 
тайны она хранит и почему она так ценна?
6 Важнейший артефакт обнаружен вновь. Что 
это за предмет и почему мы должны найти 
его раньше врагов?
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ: КИРДАН КОРАБЕЛ
КОСТЬ 
УСПЕХА ЗАДАНИЕ
1 Запасы тают, а Враг приближается. Какой 
необходимый для строительства кораблей 
ресурс вы должны доставить?
2 Древний враг эльфов вернулся и дал о себе 
знать. Кто он и почему затаил злобу?
3 Надежда слабеет в эти мрачные дни. Отправляйтесь к далёкому маяку и вновь зажгите 
его пламя. Какая тёмная сила стремится вам 
помешать?
4 Наши послания попали в руки Врага. Какая 
судьба постигнет наших гонцов?
5 Особо значимый артефакт эльфов, находится у слуги Врага. Кто это существо и почему 
ему нужен этот артефакт?
6 Корабли Серых Гаваней строят из священного 
дерева. Какой недуг поразил эти деревья?
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ: ГЭНДАЛЬФ СЕРЫЙ
КОСТЬ 
УСПЕХА ЗАДАНИЕ
1 В такие тёмные времена жителям нужна надежда. Где находится их отдалённое поселение 
и какие добрые вести вы несёте?
2 Доставьте вести о передвижениях Врага 
нашему надёжному союзнику. Кто этот союзник и как он может нам помочь?
3 Возможный союзник дал о себе знать. Кто 
он такой и что нужно сделать, чтобы заслужить его доверие?
4 Наш взор затуманен, а путь неясен. Мы должны 
захватить слугу Врага. Кто он и что ему 
известно?
5 До нас дошли вести об ужасном оружии, которое готовит Враг. Что это за оружие и кто 
будет его использовать?
6 Наш союзник пойман Тенью. Кто он и где его 
держат в заточении?
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ: 
ГИЛЬРАЭН, ДОЧЬ ДИРХАЭЛЯ
КОСТЬ 
УСПЕХА ЗАДАНИЕ
1 Следопыт пропал без вести. Что с ним 
случилось?
2 Могущественный слуга Врага притаился поблизости. Кто он и почему нацелился на наших 
Следопытов?
3 Отряды Врага рыскают по дорогам, охотясь на 
торговцев и повозки с припасами. Кто возглавляет эти смертоносные отряды?
4 Поселение привлекло внимание Тени. Почему 
это место имеет такую важность?
5 Чудовищные слуги Врага наступают. Какими 
видами оружия они пользуются?
6 От удалённого убежища Следопытов нет новостей. Какая участь постигла наших союзников?