ИГРА ДЛЯ ОДНОГО
4
В ОДИНОЧКУ
В ДИКИХ КРАЯХ
«Он один из странников — мы зовём их Следопытами. Он редко говорит, но, если захочет, может рассказать отличную историю. Может 
исчезнуть на месяц, а то и на год, а потом снова появляется. Настоящего его имени я никогда не слышал, но здесь его зовут Колобродом».
момента нашего знакомства с Арагорном во «Властелине колец» нас притягивают его непреклонный стоицизм и удивительная живучесть. Кто же 
этот мрачный на вид, закутанный в плащ странник, обитающий на окраинах цивилизованного 
мира в согласии с опасной дикой природой — и в какие 
приключения он отправится?
С дополнением «Игра для одного» к НРИ «Кольцо Всевластья» игроки могут пуститься в одинокие приключения в духе походов Арагорна по Средиземью навстречу 
опасности и тьме, а сопровождать их будут лишь оружие, смекалка и надежда.
КНИГА «игра для одного»?
«Игра для одного» предлагает дополнительные и адаптированные правила для одиночной игры в НРИ «Кольцо 
Всевластья», а также рекомендации и советы для игроков-одиночек и подборку таблиц случайностей, призванных вдохновлять и направлять одинокие странствия 
героя игрока по Средиземью.
Как и при обычной игре в НРИ «Кольцо Всевластья», 
играя, вы взаимодействуете с миром от лица своего героя. Вам не нужно проговаривать всё вслух (хотя это не 
возбраняется!) и не надо писать подобие романа (хотя порой короткие записи могут помочь не сбиться с пути). 
Вместо этого просто представляйте в уме мир, встречающихся вашему герою персонажей и противников, 
а также действия героя. Правила НРИ «Кольцо Всевластья» помогут определить исход всех таких действий. 
А если потребуется подсказка или вдохновение, чтобы 
понять, как мир реагирует или с чем может столкнуться 
герой в своих странствиях по Средиземью, на помощь 
придёт эта книга.
Что такое 
одиночная ролевая игра?
В «Игре для одного» хранитель не требуется, и игрок может сам отправиться в путешествия как одинокий искатель приключений в опасном мире Средиземья.
Концепция одиночной настольной ролевой игры возникла благодаря книгам-играм 70-х годов и таблицам для 
создания подземелий случайным образом из ранних изданий популярных ролевых игр.
С тех пор инструменты для одиночной игры заметно 
улучшились. Современные одиночные системы создаются так, чтобы дать игроку-одиночке ту же увлекательность и гибкость повествования, как в игре с хранителем.
Поскольку типичная НРИ предполагает коллективное 
взаимодействие, непросто представить, чем хороша игра 
в одиночку. Хотя процесс такой игры необычен, одиночная игра бывает не менее интересна и увлекательна.
Если вы пока не убеждены, подумайте, что вы сможете:
♦ исследовать мир Толкина в своём темпе, без необходимости подстраиваться под чей-то график;
♦ единолично устанавливать тон и цель кампании;
♦ глубже исследовать те темы и вопросы, которые интересны именно вам;
♦ сосредоточить повествование на конкретном герое, 
его целях, способностях и испытаниях;
♦ если вы привыкли играть как хранитель, это ваш 
шанс побывать в роли героя в мире Средиземья.
Если вы уже играете с хранителем, можно использовать 
«Игру для одного», чтобы узнать мир Толкина с других сторон. Ваш герой может отправиться в независимое приключение, пока члены отряда разделены (как Гэндальф 
в «Хоббите»), или вы можете разыграть приключения второстепенного персонажа из вашей основной кампании.