ВВЕДЕНИЕ
5
Как устроена игра
«Игра для одного» — это дополнение к НРИ «Кольцо Всевластья». Для одиночной игры нужна книга основных правил, с которой вы должны ознакомиться.
Хотя на практике «Игра для одного» мало чем отличается от обычной игры в НРИ «Кольцо Всевластья», в ней 
есть особенности, облегчающие игру в одиночку и помогающие вести повествование без хранителя у «руля». Это 
дополнение даёт правила и инструменты для одиночных 
приключений в Средиземье Третьей эпохи.
ОСНОВНАЯ ИДЕЯ
Играя в одиночку в НРИ «Кольцо Всевластья», вы управляете героем, отправляющимся на поиски приключений. 
Сюжет такой игры можно выстроить вокруг поручений 
покровителя или же личных целей и проблем, которые 
заставляют героя покинуть уютный родной дом.
В одиночной игре вы не только представляете происходящее и действуете от лица своего героя, но и определяете последствия своих действий, выстраиваете сцены 
и описываете разные аспекты мира. Таким образом, вы 
являетесь и героем, и хранителем, а потому используете 
как интуицию, так и правила этого дополнения, что позволяет сохранить в игре элемент неожиданности, интересные вызовы и широкие возможности, из-за которых 
ролевые игры так увлекательны.
ГЛАВНЫЕ ТАБЛИЦЫ ИГРЫ ДЛЯ ОДНОГО
Четыре новые таблицы этого дополнения являются ключевыми для одиночной игры в НРИ «Кольцо Всевластья».
♦ Таблица ответов (стр. 12) помогает отвечать на простые вопросы о местах, персонажах, существах и событиях. Используйте её в тех случаях, в которых обычно задали бы хранителю вопрос, на который можно 
ответить да/нет/возможно, например «В коридоре 
светло?» или «В этой деревне есть травник?»
♦ Таблица преданий (стр. 13) помогает отвечать на более сложные, открытые вопросы или раскрывать новые события и ситуации. Пользуйтесь ею в тех случаях, когда обычно спросили бы хранителя о деталях мира вокруг, например: «Кого я вижу идущим по 
дороге?» или «Что я нахожу в логове тролля?».
♦ Таблица удачи и таблица неудачи (стр. 10) дают подсказки для событий сюжета, когда на Кости испытания 
выпадают руна или знак . 
Это дополнение также содержит другие таблицы для разрешения более конкретных ситуаций и вопросов. Все 
таблицы этой книги собраны в приложении (стр. 23).
ФАЗА ПРИКЛЮЧЕНИЙ
Как и в обычной игре, игровой процесс разбит на разные 
фазы, основной из которых является Фаза приключений, 
которая в «Игре для одного» имеет несколько отличий. 
Расширенные и модифицированные правила этой фазы 
приведены на стр. 17, а основные различия таковы:
♦ В путешествиях не назначаются роли. Вместо этого 
герой-одиночка реагирует на ситуации по мере их 
возникновения и проверяет свои навыки, сталкиваясь с опасностями и препятствиями.
♦ Расширенная таблица сцен путешествий (стр. 19) делает игру в одиночку увлекательнее и разнообразнее, 
приводя достаточно деталей, чтобы вообразить персонажей, места и врагов на пути героя.
♦ Новая боевая позиция — манёвренная позиция 
(стр. 17) даёт одинокому герою возможность держать 
противников на расстоянии, оставаясь на шаг впереди Тени.
ФАЗА БРАТСТВА
Правила Фазы братства в «Игре для одного» мало отличаются от данных в книге основных правил. Герой-одиночка отдыхает, восстанавливает силы и занимается личными делами — исцеляет шрамы, собирает слухи и беседует 
с покровителем. Подробности этой фазы даны на стр. 22.
СОВМЕСТНАЯ ИГРА
Хотя это дополнение создано для одиночной 
игры, оно подойдёт и для маленького отряда 
из двух и более игроков без хранителя.
Когда вы играете группой без хранителя, 
обычное общение игроков дополняется описанием деталей мира, где живут герои. Когда возникает вопрос или ситуация, которые обычно 
решает или описывает хранитель, группа игроков совместно определяет, что происходит, 
либо же пользуется такими инструментами, 
как таблица ответов (стр. 12) и таблица преданий (стр. 13), чтобы найти ответ.
При совместной игре крайне важно, чтобы 
всем героям уделялось достаточное внимание 
в сюжете, и каждый игрок время от времени 
«вёл» игру и описывал мир вокруг. Старайтесь 
не допускать, чтобы один игрок фактически 
становился хранителем, и при необходимости 
берите на себя эту роль поочерёдно, поддерживая совместное повествование.