ИГРА ДЛЯ ОДНОГО
6
Ваш искатель приключений
В начале кампании «Игры для одного» игрок создаёт одного героя, так же как в обычной кампании он делает 
под руководством хранителя. Герою игрока доступны все 
культуры и призвания, есть лишь небольшое отличие, 
касающееся особенностей, указанное ниже.
Создавая героя-одиночку, следует учесть, в каких приключениях вы хотите участвовать и какие темы затронуть. 
Для одиночной игры лучше подходят призвания вестник, 
искатель сокровищ и страж, но можно выбрать любое.
Создание вашего героя
ПРЕДЫДУЩИЙ ОПЫТ
При распределении баллов предыдущего опыта (книга 
основных правил, стр. 46) у вас будет 15 баллов вместо 
10. Это отражает дополнительные особенности и опыт, 
приобретённые вашим героем во время его странствий 
по Средиземью в одиночку.
БЕЗОПАСНОЕ МЕСТО
В приключениях без отряда безопасное место играет 
для героя особо важную роль. Именно там он находит союзников, друзей, или даже семью. Решите, почему это 
место не только убежище, но и дом — очаг, свет которого всегда укажет герою путь обратно из диких земель.
РЕЙТИНГ БРАТСТВА
У героя-одиночки рейтинг братства равен 3, плюс любые 
дополнительные бонусы за Особенности, Культурные дары и покровителя. Вместо уз между героем и его отрядом 
рейтинг братства символизирует связь с сообществами, 
которым герой служит, и с дикими землями, по которым 
странствует — это его надежда, неподвластная Тени.