ВАШ ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
7
ВАЖНЫЙ ТОВАРИЩ
При игре в одиночку ваш герой не состоит в отряде, поэтому у него нет Важного товарища, оттого эта часть создания героя пропускается.
ОСОБЕННОСТИ
Выбирая Особенности, прочитайте их описание и отметьте те, что полезны отряду. Раз ваш герой странствует один, 
они не помогут в его приключениях.
Некоторые Культурные особенности полезны только 
отряду. Например, Особенность хоббитов «Трое — это 
уже толпа» повышает рейтинг братства и позволяет выбрать ещё одного Важного товарища. Герой-одиночка 
получит дополнительные баллы братства, но не второго 
Важного товарища, поэтому эта Особенность не рекомендуется для одиночной игры.
Некоторые Особенности дают преимущества отряду, 
но полезны и для персонажа-одиночки. Например, Особенность бардингов «Друг гномов» даёт бонус в бою, если 
Важный товарищ героя — гном, что не пригодится в одиночной игре, но она также улучшает отношение гномов 
к герою на переговорах во время Совета. Игроку стоит 
самому решить, полезен ли такой компромисс. И поскольку одиночному игроку не нужно думать о балансе способностей своего героя и других членов отряда, он может 
выбрать то, что больше подходит характеру его героя.
НОВОЕ ОТЛИЧИТЕЛЬНОЕ 
КАЧЕСТВО: СТРАННИК
Странствия в одиночку по диким землям Средиземья закаляют дух и обостряют чувства — ведь надо постоянно 
быть начеку, высматривая опасности вокруг. Герои-одиночки получают дополнительное Отличительное качество: Странник. При проверках навыков в путешествии герой считается вдохновлённым.
ВАШ ПОКРОВИТЕЛЬ
Возможно, важнейший выбор для героя-одиночки — это 
выбор покровителя. Покровитель может задать цель поручения или приключения и связывает героя с большим миром. Знакомство с покровителем — отличный способ начать кампанию для нового героя, а встреча с ним во время Фазы братства позволяет подвести промежуточные 
итоги или получить новое задание.
Выбирая покровителя, обратите внимание на его задачу и любимые призвания и убедитесь, что они соответствуют вашим целям в одиночной игре. Героям, желающим отправиться на борьбу с Тенью, отлично подойдут 
Гэндальф или Гильраэн, а тем, кто ищет славу и утраченные реликвии, больше подходят Бильбо или Балин.
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ
В приведённых далее таблицах для каждого стартового 
покровителя имеется набор заданий, отражающих его 
задачи. Используйте их, чтобы придумать подробное задание от покровителя в начале приключения вашего героя или следующую цель продолжающейся кампании.
Выбирая задание покровителя, можно взять наиболее 
интересное вам, либо определить его случайным образом, бросив Кость успеха, либо же выполнять задания по 
порядку, начиная с первого. Представьте, как покровитель раскрывает детали поручения, подумайте над вопросами, которые могут возникнуть у героя в связи с заданием. Если предстоит путешествие, определите пункт назначения. Если вам и покровителю он неизвестен, решите, что нужно сделать, чтобы найти цель задания.
Задавая покровителю вопросы о задании, можно просто вообразить его ответы в духе самой задачи или использовать таблицу ответов и таблицу преданий, чтобы 
придумать ответ. Оставьте место для появления деталей 
в задании, пока неизвестных вам и покровителю.
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ: БАЛИН, СЫН ФУНДИНА
КОСТЬ 
УСПЕХА ЗАДАНИЕ
1 Мрачные слухи терзают владения гномов. 
Какая безымянная Тень скрывается в глуши?
2 Этот разрушенный артефакт может стать 
мощным оружием против Врага. Что это за 
предмет и кто способен его перековать?
3 Гномьи руины хранят великие тайны — и оружие против Врага. Что собой представляют 
эти руины и какие сокровища они скрывают?
4 В бою с Врагом пал могущественный союзник. 
Кем он был и что важного для нашего выживания у него было при себе?
5 Гномья крепость теперь захвачена Врагом. 
Кто возглавляет его мерзкие войска и как они 
осквернили наше священное место?
6 Могущественный слуга Врага набирает силу. Кто этот слуга и как он набирает последователей?