ИГРА ДЛЯ ОДНОГО
8
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ: БИЛЬБО ТОРБИНС
КОСТЬ 
УСПЕХА ЗАДАНИЕ
1 Это особое лакомство — настоящая редкость. 
Что это за драгоценный продукт и где его 
можно найти?
2 Разведайте местность и отметьте ключевые 
ориентиры для составления карты. Что изменилось в этих землях?
3 Дороги становятся всё мрачнее и опаснее. 
Какое жизненно важное послание вы несёте 
и кому его нужно доставить?
4 Древний текст не поддаётся расшифровке. 
Каково его происхождение и кто обладает 
знаниями для его перевода?
5 Враг владеет особо важной картой. Какие 
тайны она хранит и почему она так ценна?
6 Важнейший артефакт обнаружен вновь. Что 
это за предмет и почему мы должны найти 
его раньше врагов?
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ: КИРДАН КОРАБЕЛ
КОСТЬ 
УСПЕХА ЗАДАНИЕ
1 Запасы тают, а Враг приближается. Какой необходимый для строительства кораблей ресурс вы должны доставить?
2 Древний враг эльфов вернулся и дал о себе 
знать. Кто он и почему затаил злобу?
3 Надежда слабеет в эти мрачные дни. Отправляйтесь к далёкому маяку и вновь зажгите 
его пламя. Какая тёмная сила стремится вам 
помешать?
4 Наши послания попали в руки Врага. Какая 
судьба постигнет наших гонцов?
5 Особо значимый артефакт эльфов находится 
у слуги Врага. Кто это существо и почему ему 
нужен этот артефакт?
6 Корабли Серых Гаваней строят из священного 
дерева. Какой недуг поразил эти деревья?
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ: ГЭНДАЛЬФ СЕРЫЙ
КОСТЬ 
УСПЕХА ЗАДАНИЕ
1 В такие тёмные времена жителям поселения 
нужна надежда. Где находится их отдалённое 
поселение и какие добрые вести вы несёте?
2 Доставьте вести о передвижениях Врага нашему надёжному союзнику. Кто этот союзник 
и как он может нам помочь?
3 Возможный союзник дал о себе знать. Кто он 
такой и что нужно сделать, чтобы заслужить 
его доверие?
4 Наш взор затуманен, а путь неясен. Мы должны 
захватить слугу Врага. Кто он и о чём ему 
известно?
5 До нас дошли вести об ужасном оружии, которое готовит Враг. Что это за оружие и кто 
будет его использовать?
6 Наш союзник пойман Тенью. Кто он и где его 
держат в заточении?