ВАШ ИСКАТЕЛЬ ПРИКЛЮЧЕНИЙ
9
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ: 
ГИЛЬРАЭН, ДОЧЬ ДИРХАЭЛЯ
КОСТЬ 
УСПЕХА ЗАДАНИЕ
1 Следопыт пропал без вести. Что с ним случилось?
2 Могущественный слуга Врага притаился поблизости. Кто он и почему нацелился на наших 
Следопытов?
3 Отряды Врага рыщут по дорогам, охотясь на 
купцов и повозки с припасами. Кто возглавляет эти смертоносные отряды?
4 Поселение привлекло внимание Тени. Почему 
это место имеет такую важность?
5 Чудовищные слуги Врага наступают. Какими 
видами оружия они пользуются?
6 От удалённого убежища Следопытов нет вестей. Какая участь постигла наших союзников?
ЗАДАНИЯ ПОКРОВИТЕЛЯ: 
ТОМ БОМБАДИЛ И ЛЕДИ ЗЛАТЕНИКА
КОСТЬ 
УСПЕХА ЗАДАНИЕ
1 Диких созданий поразил тёмный недуг. Что 
это за болезнь и какой редкий ингредиент 
может стать ключом к исцелению?
2 Священный источник почернел, поражённый 
хворью Тени. Что оскверняет этот источник, 
и какое мерзкое существо его охраняет?
3 Группа путешественников просит провести их 
через дикие места. Кто они и какова их важная задача?
4 Тень осквернила священное место. Что это 
за место и какая гнусная сила теперь его отравляет?
5 Драгоценный цветок расцвёл впервые за многие годы. Что это за растение и почему оно 
так важно?
6 В древнем священном дереве поселилось нечто злобное. Что это такое и можно ли это 
изгнать?
Вехи и опыт
В НРИ «Кольцо Всевластья» баллы опыта начисляются после прохождения игровых сессий. По умолчанию каждый 
игрок получает 3 балла навыков и 3 балла приключений 
в конце каждой игровой сессии (книга основных правил, 
стр. 56). Если это подходит для ваших одиночных игровых сессий, менять награды не надо. Но одно из преимуществ одиночной настольной ролевой игры — гибкость: 
ваши игровые сессии могут длиться от нескольких минут 
до нескольких часов, что может сделать награды за сессию 
не связанными с событиями и достижениями в сюжете.
Если вы предпочитаете получать баллы навыков независимо от структуры конкретных игровых сессий, можете отмечать развитие вашего героя с помощью вех.
Вехи — это ключевые события, переживания и успехи 
вашего героя. Достигнув одной вехи из таблицы ниже, 
получите указанное количество баллов навыков или баллов приключений.
Если в сцене или испытании достигнуто более одной вехи, выберите только одну. Например, если вы победили банду орков во время значимой встречи, можно 
выбрать веху «Значимая встреча» или «Опасное сражение», а не обе. 
В остальном баллы опыта распределяются по стандартным правилам НРИ «Кольцо Всевластья». Ваш герой 
получает дополнительные баллы навыков, количество которых равно его рейтингу РАЗУМА, в каждой Фазе братства в Йоль (книга основных правил, стр. 120). Баллы опыта тратятся в Фазе братства на обучение и рост (книга 
основных правил, стр. 119).
ВЕХИ И ОПЫТ
ВЕХА НАГРАДА
Принять задание покровителя 1 балл приключений
Добиться важной личной цели 1 балл приключений 
и 1 балл навыков
Завершить задание покровителя 1 балл приключений 
и 1 балл навыков
Завершить важное путешествие 2 балла навыков
Значимая встреча в путешествии 1 балл навыков
Обнаружить важное место или 
находку
1 балл приключений
Преодолеть хитрое препятствие 1 балл навыков
Участвовать в Совете 1 балл навыков
Пережить опасное сражение 1 балл приключений
Пережить сцену обнаружения 1 балл приключений