10
ЖИЗНЕННЫЕ ПУТИ ГЕРОЕВ
основные события
Бросьте кость по таблице ниже, чтобы дополнительно раскрыть предысторию героя игрока, добавив неожиданный поворот к его основным чертам.
ТАБЛИЦА ОСНОВНЫХ СОБЫТИЙ
КОСТЬ 
ИСПЫТ.
ПОВЗРОСЛЕВ, 
ГЕРОЙ СТАЛ… ЭФФЕКТ
…преследуемым 
Тенью
Ваш герой пережил тяжкую утрату, трагическое событие, которое потрясло его до глубины души, но закалило решимость. Он начинает игру с 1 шрамом Тени и 10 дополнительными баллами предыдущего опыта.
...он решил поплыть по реке Брендивин на лодке; и он, и его жена утонули, а бедный мистер 
Фродо – совсем маленький – сиротой остался.
1 …беднее Семья героя обеднела после тяжёлого несчастья, и ему пришлось трудиться больше других 
сверстников. Снизьте образ жизни героя на 1 уровень. Он начинает игру с 5 дополнительными баллами предыдущего опыта.
...нам пришлось зарабатывать себе на жизнь как придётся, опускаясь до самой чёрной работы 
в кузнице, а то и просто в угольных копях.
2 …не слишком 
умным
Пусть герою и не хватает ума мудрецов, зато другие его качества это с лихвой компенсируют. Увеличьте ЦЧ РАЗУМА на 1 и уменьшите ЦЧ любой другой характеристики на 1 по 
своему выбору.
«Ведь нужно же, чтобы его сопровождал хотя бы один благоразумный спутник!» «Для 
этой-то роли ты никак не подходишь, Перегрин Тук», – проговорил Гэндальф...
3 …угрюмым Пережитое закалило вашего героя, но сделало более холодным и отстранённым. Зато другие его способности усилились. Увеличьте ЦЧ СЕРДЦА на 1 и уменьшите ЦЧ любой другой 
характеристики на 1 по своему выбору.
Им командовал Бард, суровый голосом и угрюмый лицом, друзья которого с опаской относились к тому, что он первым сообщал о наводнениях и гибели рыбы, хотя знали, что он 
силён и храбр.
4 …неуклюжим Неуклюжесть вашего героя порой так сильно мешает ему в делах, требующих физической 
сноровки, что с самого детства он старался выбирать занятия для ума и души. Увеличьте ЦЧ 
СИЛЫ на 1 и уменьшите ЦЧ любой другой характеристики на 1 по своему выбору.
Они всё ещё стояли и смотрели на Бомбура, проклиная свое невезение и его неловкость
и оплакивая утрату лодки…
5 …затворником Ваш герой по натуре одиночка, привыкший полагаться только на себя, а не на команду. Уменьшите рейтинг братства отряда на 1 балл и выберите ещё один навык, который станет 
любимым.
Однажды ночью я видел как он сидел один на вершине Каррока, глядел на луну, клонящуюся 
к Мглистым горам и тихонько ворчал по-медвежьи…
6 …весельчаком Ваш герой обожает весёлые праздники и общество других, возможно, даже чересчур. Увеличьте рейтинг братства отряда на 1 балл и выберите один любимый навык своего героя 
— он больше не любимый.
Четверо хоббитов, однако, были в приподнятом настроении, и вскоре компания развеселилась, несмотря на отсутствие Гэндальфа. 
7 …слабым Герой отличается ловкостью, но не так вынослив, как многие. Уменьшите его Выносливость 
на 2, а Парирование увеличьте на 1.
Стройнее березки была она, в белом платье с серебряной опояской…