11
ЖИЗНЕННЫЕ ПУТИ ГЕРОЕВ
КОСТЬ 
ИСПЫТ.
ПОВЗРОСЛЕВ, 
ГЕРОЙ СТАЛ… ЭФФЕКТ
8 …простодушным Наивность уберегла вашего героя от страхов и сомнений, но из-за неё он не понимал, как 
важно заранее подготовиться к тому, что грядёт. Увеличьте Надежду на 2 балла. Выберите 
2 любимых навыка героя — они больше не любимые.
Пока простецы живут беззаботно и мирно, они и остаются простецами, а мы должны 
таиться, чтобы они такими и оставались.
9 …сильным Благодаря крепкому здоровью (и, возможно, любви к еде...) герой стал сильнее и крупнее, но 
утратил ловкость движений. Увеличьте Выносливость на 2, а Парирование уменьшите на 1.
Гимли поднялся, широко расставил ноги, сжал рукоять топора, и его тёмные глаза сверкнули.
10 …счастливчиком Ваш герой родился в невероятно богатой семье и рос в достатке и комфорте, но при этом 
вырос праздным. Повысьте образ жизни своего героя на 1 уровень. В начале игры у героя на 5 
баллов предыдущего опыта меньше.
...кроме того, кажется, они нашли там немало золота и множество самоцветов.
…протеже 
Серого 
волшебника
Гэндальф Серый проявил интерес к вашему герою по причинам, известным только ему. 
Каждый раз при броске Кости испытания за героя, считайте выпавшую 1 за 11. Увеличьте 
рейтинг Бдительности Ока вашего отряда на 2.
О своих делах и путешествиях он не рассказывал, а главным образом расспрашивал о здоровье и делах Фродо.